<h1>שיעורי ר' שמואל מסכת מכות</h1>
רבי שמואל רוזובסקי
<h2>כיצד העדים</h2>
<h3>ב.</h3>
א) בענין הזמת כולן במלקות דבן גרושה ובן חלוצה וגדר המלקות
מתני' אין אומרים יעשה זה בן גרושה או בן חלוצה תחתיו אלא לוקה ארבעים. יעויין בריטב"א שעמד אלישנא ד"יעשה זה", דהא בלשון רבים הו"ל למיתני, מאחר דאין העדים נעשים זוממין עד שיזומו שניהם, אלא דתנא לישנא דקרא נקט, דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם עיין שם. [ולא נתפרש בדבריו אי בשהוזם א' מהן ליתי' לדינא דמתני' כלל ולא לקו, או דרק ארישא - דאין אומרים דיעשה ב"ג מכאש"ז - ע"ז כתב דמיירי בשהוזמו כולן דווקא, וכמו שיבואר]. ויעויין עוד בגבו"א מש"כ בזה.
והנה יש לחקור בגדר מלקות דמתני' דילפי' להו בגמ' מוהצדיקו, אי אעברת הלאו דלא תענה הוא דקאתו וככל חיי"ל שבתורה, וגלי לן קרא דוהצדיקו דלוקין אלאו זה אף על פי שא"ב מעשה, או דילמא דלעולם ליכא מלקות אלא תענה כיון שא"ב מעשה, אלא דנתחדש חיוב מלקות מסויים במקום דליכא דינא דכאשר זמם, ומחיובי ההזמה הוא דהוי, דכמו דיש עונש מיוחד דכאש"ז ה"נ היכא דליכא כאש"ז מ"מ לוקה, וזהו דילפי' מקרא, והלאו דלא תענה אינו אלא אזהרה לזה, וכמו דהוי אזהרה למלקות דכאשר זמם. ועי' משנ"ת בזה בחלק הענינים סי' א' באורך. והשתא אי נימא כצד קמא, דהני מלקות אעבירת הלאו הוא דאתו וכפשטא דסוגיין (ד ב), א"כ לא בעינן לזה כלל הזמת כולם, דלאו בגדרי הזמה תליא, ושפיר נקט בהו תנא לשון יחיד, ומיושב היטב דקדוק הריטב"א. ואף על גב דרישא דאין אומרים דיעשה ב"ג מכאש"ז, לא איצטריך אלא בשהוזמו שניהם, מ"מ י"ל דנקט האי לישנא לאשמועינן דין המלקות דאף בשהוזם אחד מהן נמי לוקה.
אמנם יעו"ש בחלק הענינים סי' א' סק"י שביארנו בשיטת התוס' דאע"ג דאיכא מלקות אלאו דלא תענה, כדמוכחא שמעתא דלקמן (ד ב) לפי שיטת התוס' והראשונים שם, מ"מ י"ל דלעולם עיקר קרא דוהצדיקו אתי לרבויי דין מלקות מסויים מתורת הזמה ובאופן שנשלמו תנאי הזמה, אלא דמינה ילפינן תו דלוקין אף אלאו דלא תענה, ותרי דיני מלקות נינהו, עיין שם שהבאנו יסוד לזה מדברי ה"אור שמח" בשם ס' "פתח הבית". [אלא דאיהו כתב דנפק"מ בזה לענין התראה, ואילו אנן הוכחנו מדברי הראשונים בכתובות ל"ב דאף למלקות דלא תענה א"צ התראה עיין שם, אלא דיש למצוא נפק"מ בזה לענין דינא דבפירוש ריבתה תורה עד"ז לתשלומין כש"נ שם באורך. וכן י"ל דנפק"מ לענין אי חשיב עשאילה"ז ע"י המלקות וכדלהלן סקט"ז. ועוד חלוקין הן בעיקר דינם, דלענין מלקות דהזמה י"ל דאית ליה תורת בע"ד, וגם דהוי קנס כשאר חיובי הזמה וכדלהלן סקכ"א - כ"ג, ואילו לענין מלקות דלא תענה י"ל בפשוטו דלא חשיב בע"ד כלל, וגם דלא הוי קנס, ונפק"מ להודאת בע"ד וכש"נ כ"ז להלן שם בארוכה].
ולפי"ז היה נראה דמתני' ודאי קיימא אעיקר חידושא דמלקות דבמקום הזמה, ושוב לא א"ש לישנא דמתני', דהא לזה בעינן כל גדרי הזמה וצריכינן דיזומו כולן. אא"כ נדחוק דאפ"ה בעי לאשמועינן בהך לישנא דמשכח"ל מלקות גם כשהוזם אחד מהן, והיינו משום לא תענה, ועיין.
ב) איברא, דבעיקר היסוד שכתבנו דבמלקות דלא תענה ודאי ל"ב הזמת כולן, באמת אי"ז מוכרח לגמרי, דהנה בהא דאין העדים נענשין עד שיזומו שניהם, י"ל בגדר ההלכה, דאין חיוב "כאשר זמם" חל כלל על אחד מהן, אלא דהוא חלות דין משותף על כל העדות וממילא הוא דכ"א מת ולוקה, אבל אין כאן חיוב פרטי על כאו"א, ומשום דגם הזממא היא משותפת, דהזמם היה ע"י כולם - ועפי"ז י"ל דבשנים שפיר ידעינן מן הסברא דאינם נהרגים עד שיזומו שניהם, דבכ"א לחוד ליכא כאשר זמם, וכל הילפותא היא רק לשלשה, ועי' רש"י במתני' (ה ב) שכתב דשנים ידעינן מהנה עד שקר העד וכ"מ שנאמר עד וכו' -. ומעתה י"ל דגם היכא דלקי מלא תענה, אף דכ"א לחוד עבר אלא תענה, מ"מ כיון דלמלקות בעי והרשיעו - צדיק [וכמש"נ בסי' א' סק"ד באורך], והוהרשיעו בא בשיתוף ע"י כולם, ממילא דגם החיוב מלקות הוא משותף, ולהכי היכא דהוזם רק אחד או אפי' שנים אינם לוקים, כיון דהוהרשיעו חל בשיתוף ע"י כל הכת עדות ודו"ק. [ליקוט].
ובאמת דהכי מוכח לכאורה מעיקרא דדינא דאין עדים זוממין לוקין עד שיזומו כולן, דלכאורה אמאי לא ילקו בכל גווני מלא תענה, א"ו דגם לזה בעינן הזמת כולן. ואין לומר דבכה"ג אין המזימים נאמנים כלל, דז"א, דברמב"ם פ"כ מעדות ה"א מבואר להדיא דנפסלו לכל התורה כולה. [אמנם יש לדחוק דאולי באמת ילקו משום ל"ת, רק דנפק"מ להיכא דחייבוהו תרי מלקיות, דמדין כאש"ז היו לוקין ג"כ שתים, והשתא משום ל"ת לא ילקו אלא פ"א ודו"ק, וצ"ע]. ויעויין באו"ש פי"ח מעדות ה"ו שעמד בזה, וכתב הטעם דאין לוקין משום דהא יכולין עדיין לבא לידי עונש הזמה כשיוזם גם השני, ובכה"ג לא גלי קרא דלוקין, אלא אמרינן אולי יוזם גם השני ויתקיים כאשר זמם עיין שם. ולדבריו נמצא דבעדות ב"ג וכיו"ב דל"ש כאש"ז, באמת ילקו אף כשלא הוזמו כולן, דלעצם דין המלקות לא בעינן הזמת כולן. אמנם מש"כ שם באו"ש סברא זו גם לענין עדי ממון, לא נהירא, דבשלמא בעדי מלקות ומיתה שייך למימר דליכא מלקות אל"ת כ"ז שראוי להזמה, ומשום דהו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתה ומלקות דכאש"ז, אבל בעדי ממון הא ליכא פטור דניתן - לתשלומין, דהא אף במקום כאש"ז דממון ממש נמי הו"ל ללקות מלא תענה אי לאו כדי רשעתו, וכדלקמן במתני' (ד א) ובגמ' שם, וא"כ השתא דאכתי ליכא תרי רשעיות אמאי לא ילקו מלא תענה. [אמנם יעוי' בריטב"א (ד ב) שכתב עפ"י שיטת הרמב"ן דלרווחא דמילתא נקט טעמא דכדי רשעתו, דבלא"ה נמי אינו לוקה ומשלם, דכיון דלרבנן אזהרתן מלא תענה א"כ כבר פירש הכתוב ענשו של לאו זה בכאש"ז ואין לדון לו עונש אחר עיין שם, והו"ד להלן הערה ל"ג, ולפי"ז יש מקום לסברת ה"אור שמח" - ה].
ואיהו גופיה סתר משנתו בריש הל' סוטה, שעמד שם בהא דאיתא בירושלמי דעדי קינוי שהוזמו לחוד בלא עדי סתירה לוקין, והוכיח מזה כדברי הר"מ דעדי גניבה בנפש מיתזמי בלא עדי מכירה, ולא חשיבי כת א' להזמה עיין שם. ומבואר דס"ל דאילו הוי חשיבי כת אחת לענין הזמה עם עדי סתירה לא היו לוקין עד שיזומו כולם, והרי דאע"ג דמלקות דידהו מלא תענה, ולאו בני כאש"ז נינהו כלל, אפ"ה ס"ל דבעינן הזמת כולן, וזהו דלא כדמשמע מדבריו בהל' עדות הנ"ל.
ויעויין עוד ב"גבורת ארי" כאן דמפורש בלשונו דבהוזם אחד מהן אפי' מלקות ליכא, אלא דהגבו"א ס"ל כמו"כ דאיכא בהנך מלקות פטורא דכאשר עשה וכדלהלן, ומשמע דס"ל דהמלקות במקום הזמה קיימי וכשיטת המאירי (שהובא בסי' א' סק"ז), ותליא בכל גדרי הזמה, אבל לשיטת שאר ראשונים דאיכא מלקות מלא תענה, אכתי י"ל דל"ב הזמת כולן, וצ"ע בזה. [מרש"ת].
ג) בענין כאשר עשה במלקות דוהצדיקו, וגדר עשה
ולענין כאשר זמם ולא כאשר עשה, היה נראה פשוט דמ"מ לוקה אלאו דלא תענה מוהצדיקו, וכ"כ הגרע"א ז"ל בתשובה סי' קע"ו להדיא. ופשוט הוא, דכיון דכתבו התוס' (ד ב) דוהצדיקו גלי אלא תענה דלקי אף שא"ב מעשה, ממילא דלקי אף בהרגו, דנהי דנתמעט מהזמה מ"מ מלא תענה לא נתמעט, ולא דמי לקודם שנגמר הדין, דהתם הילפותא היא דקודם גמ"ד עדיין חסר בהרשיעו [וכשנ"ת בארוכה בסי' א' סק"ד], אבל לאחר שעשו מעשה אינו אלא מיעוט בכאשר זמם, אבל לא בוהצדיקו. ובשלמא אי נימא דמלקות דוהצדיקו במקום הזמה קאי, י"ל דכמו שנתמעט מכאשר זמם כן נתמעט גם ממלקות, אבל לפי"מ שכתבו התוס' הנ"ל וכן הרי מוכח גם מסוגיא דב"ק (עד ב) דגם בהכחשה איכא מלקות, א"כ צ"ל בפשיטות דלוקה וכמש"כ הגרע"א ז"ל. ועי' במנ"ח מצוה תקכ"ד דנקט נמי הכי ורצה לפרש בסברא זו דברי הרמב"ם לענין כאשר עשה במלקות עיין שם, [ויבואר עוד לקמן (ה ב) במקומו]. וכ"כ בספר "מרכבת המשנה" פ"כ מעדות ה"ב, [וכ"ה בצל"ח (ב ב), וכן בנתיבות סי' א' סק"ג עייש"ה. - ה], וע"ע בפנ"י דף ה' ע"ב ד"ה ועוד נראה ליישב.
אולם בגבו"א ה' ע"ב (ד"ה חייבי מלקיות מנין) כתב להדיא דבהרגו אין גם מלקות דלא תענה כיון דהוי לאו שא"ב מעשה. ולא ידעתי, דהא מוכח בגמ' דאי לאו דלא תענה הוי אזהרה לעדים זוממין הוי שפיר לקי מלא תענה, ובממון דא"צ אזהרה הא דאינו לוקה הוא רק משום דאין לוקה ומשלם, וא"כ אמאי לא ילקו בכאשר עשה. [אם לא דנימא כשיטת המאירי שהובא בסי' א' סק"ז עיין שם]. ויעו"ש בגבו"א (ד"ה ולי נראה לפרש) שמפרש כן דברי הגמ' דחיימ"ל - מנין וחייבי - גליות - מנין, דמיירי לענין כאשר זמם ולא כאשר עשה, ודלא כפירש"י שם. [ולפי"ז הרי נלמד הך פטורא מקרא. והגדר בזה צ"ל ד"פטורי" הזמה שייכי שפיר אף במלקות דוהצדיקו, כיון דמלקות מחודשים נינהו בעדות שקר. ומ"מ בהוכחשו בנפש לוקין כיון שהוברר שקרם אף על פי שלא נשלמו כל תנאי הזמה ודו"ק. ולשיטת הפתח - הבית הנ"ל סק"א דבהוכחשו בעינן התראה דווקא, א"ש בפשיטות וק"ל - מרש"ת]. הן אמנם דגם בפי' ר"ח שם פירש דקאי אהא דמסקינן דאין עונשין ואין מזהירין מן הדין, אולם בדבריו י"ל דקאי אבעלמא ולא אעשו מעשה, דהרי כן כתב דכמו בחייבי כריתות ומיתות אין עונשין מן הדין כמו"כ בחייבי מלקיות וחייבי גלויות, וחייבי כריתות הא לא מיירי מענין הזמה, וצ"ע. וע"ע בתשו' "חתם סופר" חו"מ סי' ל"ב ול"ג שכתב ג"כ דאין לוקים כשעשו מעשה, משום דקרא דוהצדיקו מיירי כשעדיין לא נעשה מעשה יעו"ש. [ליקוט].
ד) אי בעדות בן גרושה ובן חלוצה מיקרי לעולם כאשר עשה
וב"תומים" סי' ל"ח הקשה, היכי משכח"ל למלקות דב"ג וב"ח, והא קודם שנגמר הדין אינם חייבים, ואחר שנגמר הדין הו"ל כאשר עשה, דמה להם לעדות עוד אחר שכבר יצא הדבר מפי ב"ד, וא"כ איך ילקו. ועיי"ש שהוכיח מזה דלוקין אף בכאשר עשה, [והא דאיצטריך קרא דלו ולא לזרעו למעוטי מכאשר זמם, היינו במצרי שני וכיו"ב דמחוסר מעשה לגרש את אשתו הישראלית, עיין שם].
והנה להסוברים דבממון ל"ש כאשר עשה כיון דאפשר בחזרה, א"כ ה"נ הא אפשר בחזרה. אלא דקושיית התומים היא להנך דל"ל הך סברא דאפשר בחזרה, דלדידהו תיקשי הכא. ויתכן לומר דהכא עדיפא טפי ומודו כו"ע. אבל באמת י"ל בלא"ה דהכא לא חשיב "עשה" כלל, דלכאשר עשה לא סגי במאי דליכא תו "זמם לעשות", אלא בעינן מעשה בפועל דווקא, [דהא במת מעצמו ודאי לא פטרינן להו, וכדלהלן (ה ב) ס"ק רמ"ו עיין שם - ה], ולהכי בב"ג דלא היה אלא גמ"ד גרידא לא חשיב כאשר עשה אף על גב דאינו מחוסר מעשה.
ובזה מיושב נמי מה שהקשו לשיטת הריטב"א בע"ב דס"ל דבממון נמי איכא פטורא דכאשר עשה, ומה"ט כתב בנמוק"י ב"ב דנ"ו בשמו דעדי חזקת קרקע אינם נעשים זוממין אא"כ היה המחזיק באותה שעה מחוץ לקרקע ועדיין לא החזיקוהו בתוכה עד שהוזמו, דאל"כ הו"ל כאשר עשה. והקשו דא"כ כל עדי פטור - ממון, כגון שמעידים על שטר שהוא פרוע, הו"ל עדות שאאילה"ז, דמיד שנפסק הדין חשיב כאשר עשה, ותיקשי לדעת הסוברים דמה"ת בעינן אף בממון עשאילה"ז. ועוד דבתוספתא מפורש להדיא דעדי פטור - ממון שהוזמו משלמין. אכן לדברינו א"ש, דבגמ"ד גרידא לא חשיב כאשר עשה, ושא"ה בקרקע דמה שיושב ומחזיק בקרקע עפ"י ב"ד חשיב כמעשה בפועל, אבל בפטור חוב גרידא וכן גבי ב"ג וב"ח דהוחזק בפסול עפ"י הפסק לחוד ל"ח כאשר עשה, ודו"ק. [ועי' בגבו"א (ה: ד"ה הרגו) שהביא ע"ז מההיא דסנהדרין דל"ג דאיפליגו תרי שינויי בגמ' אי כיון דא"ל פטור אתה הו"ל כנו"נ ביד לענין חזרת הדין או לא. ויל"פ דבהא פליגי, אם יש ע"ז שם "מעשה ב"ד" או שם "פס"ד" גרידא ודו"ק, אמנם לענין כאשר עשה הא סגי במה ששילם הבע"ד על פיהם, ועיי"ש. - ה].
וביותר א"ש דברינו לפי"מ ששמעתי מפי מרן הגרי"ז זצ"ל שאמר דא"צ כלל גמ"ד בעדות ב"ג וב"ח, ומשום דבפסול כהונה ל"ש כלל גמ"ד ולא צריך אלא קב"ע ע"י ב"ד, אבל דין גמ"ד ליכא בזה אלא הוי הוראה. ולפי"ז א"ש טפי מש"כ דאין כאן עשה כלל ודו"ק. אמנם זהו תליא בפלוגתת הקצוה"ח והמנ"ח, וכדלהלן סק"ו. [מרש"ת].
ה) בענין לא תענה ומלקות בעדות פסול דרבנן ובדין עדות איסורין
מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה. כתבו הרמב"ן והריטב"א דבן חלוצה אגב גררא נסבא, דכיון דאין פסולו אלא מדרבנן, ליתיה בדין הזמה מדאורייתא ואין עדיו לוקין ארבעים. [ואפשר דלוקין מכת מרדות]. אמנם הרמב"ם העתיק משנתנו כצורתה, ומשמע דס"ל לדינא דלוקין, דברמב"ם ל"ש אגב גררא. וצ"ב שורש פלוגתתם בזה ובאיזו סברא נחלקו.
והנה בתשו' הגרע"א סי' קע"ט תמה על הריטב"א, דמה בכך דפסולו מדרבנן הא מ"מ עדותו מועלת שיפסלו אותו הב"ד מדרבנן, ושפיר שייך ביה לא תענה ברעך מדאורייתא, ואמאי לא ילקו. וכ"כ כעי"ז ב"ערוך לנר" כאן. [ויסוד קושייתם הוא עפ"י המבואר ברמב"ן ובריטב"א גופייהו (ב ב) דהמלקות דמתני' משום לא תענה נינהו, דגלי קרא דוהצדיקו דלוקין על לאו זה אף על פי שא"ב מעשה, וכש"נ בסי' א' באורך. וע"ע בהגהת המאירי].
"והיה נראה לכאורה מדברי הראשונים דכיון דלא פסלו אותו בעדותם אלא מדרבנן לא קעברי מדאורייתא כלל אלא תענה. וה"ז דומה למי שגרם בהגדתו שב"ד לא יניחו לבע"ד לעשות העבודה ושאר דיני פסול, אבל אין בזה דין הגדת עדות מדאורייתא, ואי"ז בכלל לא תענה. ואף דגם מדאורייתא מצווה בלא תסור, מ"מ אי"ז אלא אזהרה לשמוע בקול חכמים, ומשו"ה עדיין ליכא בזה דין עדות לפסול, אלא שגורמים בדיבורם שב"ד יצוו ויצטרך לשמוע בקול חכמים ודו"ק. ואפשר עוד דהרמב"ן לשיטתו בסה"מ שורש א' שכתב דבמצוות דרבנן ליכא לאו דלא תסור - וצ"ב לדידיה מנ"ל שצריך לקיים ולשמור תקנות דרבנן ואכ"מ - ועכ"פ כיון שמה"ת אינו מוזהר בשום דין להכי ליכא לא תענה בזה. והרמב"ם דס"ל דאיכא לא תסור, הא הביא באמת המשנה כפשטה, ודו"ק.
אולם באמת נראה דאפי' נימא דמדאורייתא קעברי אלא תענה, דכיון דרצו לפוסלו מדרבנן מיהת, יש בזה כבר מדאורייתא דין עדות ועדות שקר, אפ"ה א"ש, וכמו שיבואר. [ליקוט].
ו) ביאור סברת הראשונים דבפסול דרבנן ליכא הרשעת צדיק וגמר דין
והוא עפי"מ שנתבאר בסי' א' סק"ד, דאע"ג דהמלקות הם משום לא תענה, מ"מ אינם לוקים אא"כ הרשיעו צדיק בעדותם וכדמבואר במלחמות סוף סנהדרין. והיינו דכיון דילפינן לה מ"והצדיקו", לא גלי קרא דלוקין אלא על עבירת לא תענה כזו שהרשיעו צדיק בעדות שקר שלהם, ולא על עברת עדות שקר בעלמא, עיין שם שביארנו בארוכה. ולפי"ז י"ל דמה שפוסלים אותו מדרבנן לא חשיב הרשעת צדיק כדי לחייבם מה"ת, כיון דמדאורייתא אין בזה שום חלות דין עליו ואין כאן הרשעה מה"ת כלל. ובדעת הרמב"ם והגרע"א צ"ל דס"ל דמה שעושים עליו דין פסול דרבנן חשיב שפיר הרשעת צדיק אף לענין דאורייתא, ולהכי שפיר לקו, אבל הרמב"ן והריטב"א לא סברי הכי, ולזה כתבו שפיר דאין כאן מלקות מה"ת, ודו"ק.
עוי"ל בדעת הרמב"ן והריטב"א, עפי"מ דאיתא לקמן ד"ה ע"ב דאין עדי גלות לוקין מוהצדיקו אא"כ נגמר הדין על פיהם, וכבר נתבאר בסי' א' סק"ג דה"ה לעדי ב"ג וב"ח, [והגדר בזה נתבאר שם דלא חשיב "והרשיעו" אא"כ נגמר הדין על פיהם לחייבו, כי היכי דלא חשיב זממא בלא גמ"ד]. עוד הובא שם בענף ה' פלוגתת הקצוה"ח והמנ"ח לענין כאשר זמם בעדות איסורין, דבקצוה"ח סל"ח נקט דשפיר מיחייב בכאש"ז בנתנסך - יינך כמו בעדות על שורו שנרבע, אבל במנ"ח מצוה ל"ז כתב דכיון דבאיסורין ליכא תורת גמ"ד, אלא הוראת חכם בעלמא שמלמד את הדין המבואר בשו"ע, א"כ לא חשיב שנגמר הדין על פיהם, דאע"ג דאינו מחוסר כלום, מ"מ חיובא דכאש"ז הוי דווקא אם עשו עליו תורת גמ"ד של ב"ד, ולא בהוראת חכם בעלמא. [ואף על גב דבממון נמי החיוב חל בלא גמ"ד, מ"מ שייך בזה עכ"פ תורת גמ"ד, ואכמ"ל בזה]. וכבר נתבאר שם דלפי"ד המנ"ח מוכרח ממתני' דבפסול משפחה דב"ג וב"ח איכא תורת גמ"ד ופסק ב"ד, דאל"ה לא הוי שייך ביה הזמה ומלקות.
ומעתה י"ל בסברת הריטב"א, דאף אי איכא בפסול דרבנן שם עדות ועדות שקר מדאורייתא, מ"מ תורת גמ"ד ל"ש בזה מה"ת, כיון דמה"ת אי"ז דין כלל, ולהכי לא לקו מדאורייתא. אמנם בדעת הרמב"ם והגרע"א צ"ל דכיון דמדרבנן מיהת פסול, יש ע"ז כבר שם גמ"ד מן התורה. א"נ דס"ל כשיטת הקצוה"ח דהיכא דאינו מחוסר גמ"ד כמו באיסורין, מיחייב שפיר בכאש"ז אף בלא גמ"ד.
"עוד אפשר לומר בדעת הרמב"ם, דבאמת גם המלקות הם מדרבנן, דכיון דמדרבנן יש ע"ז דין הגדת עדות וגמ"ד ממילא לקי מדרבנן, ולא דמי לשאר איסורי דרבנן דעלמא דלא לקי אלא מכת מרדות, דהכא מדרבנן קעברי אלא תענה דאורייתא, דלפי השו"ע - דרבנן הוי זה בכלל לא תענה דאורייתא, ואמטו להכי לקי מדרבנן ודו"ק.
ז) אי נפסל לעדות בזה מן התורה
וב"מאירי" סנהדרין דכ"ז כתב וז"ל, עד שהוזם פסול לעדות וכו' שהרי משעת עדותו נקרא רשע, וא"צ הכרזה לפרסמו, ואפי' העיד על דבר שהוא מדברי סופרים, מ"מ הוא עבר בעדותו על דברי תורה עכ"ל. ומבואר להדיא דאף במידי דרבנן קעבר אל"ת דאורייתא, והוא לכאורה כשיטת הרמב"ם דאף אעדות ב"ח לקי. אמנם להנתבאר א"ש אף לשיטת הרמב"ן והריטב"א, דנהי דעבר אלא תענה מה"ת, מ"מ "והרשיעו" דאורייתא אין כאן, ולהכי לא לקי וכמש"כ.
אולם אכתי צ"ע דהא הו"ל לא - תענה באופן זה עבירה שא"ב מלקות, וכה"ג לא מיפסל רק בעברה - דחמס, והשתא בשלמא בעדות ממון חשיב שפיר "חמס" כיון דע"י עדותו חומס ממון, וה"לא תענה ברעך" בעדות ממון הוא על מה שמחייבו ממון בעדותו. [ואף שאינו נוטל לעצמו ואין כאן חימוד ממון, מ"מ כבר נתבאר במק"א בשיטת הרמב"ם, דלהלכה דקיי"ל כאביי לא תליא כלל בחימוד ממון אלא במציאות החמס, ועי' בשיעורי סנהדרין באורך ואכ"מ]. אבל בדברי המאירי הא משמע דמיירי אף בעדות שאינה של ממון, וא"כ לא הוי עברה דחמס, ואפ"ה מיפסל מדאורייתא. ואולי באמת כוונת המאירי דמיפסל מדרבנן, וכדאיתא ברמ"א (חו"מ סי' ל"ד) דמדרבנן מיפסל אפי' בעברה שא"ב מלקות, והא דא"צ הכרזה י"ל דס"ל כשיטת הפוסקים שהביא המל"מ (פ"ד ממלוה ה"ו בתחילתו) דכל היכא דהעברה מה"ת א"צ הכרזה אף דהפסול מדרבנן, וצ"ע.
ועי' בנוב"י אהע"ז סי' נ"ז שכתב נמי דעדים זוממין דממון הוי רשע דחמס [כפשטות דברי הרמב"ם פ"י מעדות ה"ד, ודלא כהמנ"ח מצוה ל"ז שהשיא דברי הרמב"ם לכוונה אחרת], אבל בעדות דב"ג וב"ח לא הוי רשע דחמס. אולם לענ"ד י"ל דגם עדים זוממין דב"ג וב"ח חשיב רשע דחמס אליבא דאביי, דמה שרוצה לפוסלו ג"כ חשיב חמס, וגם י"ל דגדר חמס הוא רע לשמים ורע לבריות, ולפי"ז שפיר כתב המאירי דבכל גווני דאיכא לא תענה ברעך מיפסל לעדות, דהו"ל רשע דחמס וכש"נ. [ליקוט].
ח) שיטת הנתיבות בענין הזמה בעדות איסורין
ובעיקר דין עדות איסורין, יעוי' בנתיבות סי' ל"ח סק"ב שנחלק על הקצוה"ח מטעמא אחרינא, דל"ש כאשר זמם רק בדבר שצריך עדות בב"ד, אבל באיסורין אפי' במקום שצריך שני עדים מ"מ לא צריך הגדה בב"ד, ובכה"ג לא חידשה תורה כאש"ז עיין שם.
והנה ברמב"ם פכ"א מעדות ה"ה כתב וז"ל, בא עד אחד והעיד שזינתה אחר קנוי וסתירה ונמצא אותו העד זומם משלם כתובתה עכ"ל. [ועי' במנ"ח מל"ז סק"ד שהביא מזה לפשוט חקירת הקצוה"ח סל"ח סק"ה שחקר וצידד לומר דבע"א ליכא דין הזמה כלל, דכי כתיב כאשר זמם בתרי הוא דכתיב, - דהא בדברי הרמב"ם מבואר דאיכא כאש"ז בע"א]. והנה עדות טומאה לא בעיא הגדה בב"ד, ואפ"ה מבואר ברמב"ם דאית בה כאשר זמם. ובשלמא לסברת המנ"ח דלעיל סק"ו דבאיסורין ליכא כאש"ז משום דלית בהו תורת גמ"ד, לפי"ז ל"ק מעד טומאה, דהתם שפיר שייך גמ"ד על הכתובה דהוי דבר שבממון. [וכמו"כ שייך התם גמ"ד על עצם האיסור לבעלה לפימש"נ בסי' א' ענף ה' בשיטת המנ"ח דבדשב"ע איכא תורת גמ"ד, ופשוט. - ה]. אבל להנתיבות דתליא בהגדה בפני ב"ד, קשה לכאורה מהתם, דהא סו"ס לא בעי' הגדה בב"ד בעדות טומאה, ואמאי איכא כאש"ז.
וי"ל דלק"מ, דדוקא בעדות איסורין שייכא סברת הנתיבות, ומשום דס"ל להנתיבות דל"ש ב"ד אצל איסורין, ואף אם יגידו בפני ב"ד אין ע"ז שם הגדה - בב"ד ואי"ז מעלה ולא מוריד כלל, [ועיי"ש במשובב מש"כ בזה]. אבל בעדות טומאה דמעידים אדשב"ע, אף דנאמנים חוץ לב"ד, מ"מ אם אמרו עדותם בב"ד שפיר איכא עלה שם "הגדה בפני ב"ד", ונפק"מ בזה למש"כ בתשו' הגרע"א סי' קע"ט ובחי' רח"ה פי"ב מגירושין הכ"א דאף שהאמינה תורה לפסולים בעדות אשה וסוטה, מ"מ אין ע"ז שם עדות לגבי קרבן שבועה וחיובא דכאש"ז, אלא שם נאמנות בעלמא עלה, ודווקא בעד כשר חיילא דין הנאמנות בעדותו, וממילא אית ביה דינא דכאשר זמם ומתחייב בקרבן שבועה וכיו"ב, משא"כ בעד פסול עיין שם. ולפי"ז נמצא, דאם מעיד חוץ לב"ד הו"ל "נאמנות" גרידא כשאר פסולים ורק כשמעיד בב"ד נעשה "עדות", ושפיר שייך בזה דין כאשר זמם ודו"ק. [מרש"ת]
ובחי' הרמב"ן במתני' הקשה, מ"ט לא קתני נמי במעידין בפלוני שהוא חייב קרבן, שאין משלמין משום דלאו בני כפרה נינהו אלא לוקין, עיין שם. והנה שיטת התוס' בב"מ (ג' ע"ב) דע"א מחייבו קרבן גם כשאומר איני יודע, אולם התוס' בכריתות (י"א ע"ב) וכן בקדושין (ס"ה ע"ב) ס"ל דדוקא בשותק מהני ע"א משום דשתיקה כהודאה [והיינו דהוי רגלים לדבר כדפי' התוס' ביבמות דפ"ח] אבל באומר איני יודע צריך שני עדים. ולשיטה זו יש להסתפק אם באומר א"י דצריך שנים הו"ל כדין עדות דכה"ת וצריך קב"ע בב"ד, ואפשר דאף גמ"ד אית ביה, או דילמא דלא הוי אלא כאיסורין במקום דאיתחזק, דאין בזה תורת גמ"ד ואף לא קב"ע בב"ד לשיטת הנתיבות. ואי נימא כהך צד בתרא יהא מוכח מדברי הרמב"ן כהקצוה"ח ודו"ק, וצ"ע. [מיהו למסקנת הרמב"ן דהודעה בעלמא היא, ע"ל ס"ק צז, לכאורה י"ל כן גם בנתנסך יינך, וצ"ע - ה].
וכן יל"ע לפי"מ דס"ד דהריטב"א במתני' דאדם גולה עפ"י עצמו משום דגלות כפרה היא, (והובא להלן סקמ"ט), דלפי"ז ה"ה דסגי לגלות בעדות איסורין, ואפ"ה הא אית ביה הזמה, וצ"ע. [מרש"ת. - וע"ע להלן ס"ק צ"ח מש"כ להקשות על שיטת הנתיבות והמנ"ח מדין כופר. ובדין עשאילה"ז באיסורין יעויין להלן הערה נ"ט בסופה].
ט) אי איכא לא תענה בעדות איסורין
יש לחקור בעדות שקר דאיסורין אי עובר משום לא תענה, או לא. והנה במקום דאיתחזק איסורא ובעי תרי, אי נימא כדעת הקצוה"ח [במשובב סל"ח] דבעי ג"כ בפני ב"ד, א"כ לכאורה ודאי דיעבור בלא תענה. אולם באמת אינו מוכרח, דדילמא לא מיקרי עדות - ברעך, וכמש"כ כן הגרע"א סי' קע"ו לענין עדות קדוה"ח עיין שם. והיה נראה להביא ראיה מדברי הקצוה"ח סל"ח הנ"ל שכתב דאיכא כאשר זמם בנתנסך - יינך, והרי דחשיב זמם לעשות לאחיו, ואף הנתיבות לא נחלק עליו בזה, וא"כ ה"ה דמיקרי ברעך. אך באמת לאו ראיה היא, דהתם הכאשר - זמם הוא משום ההפסד ממון, וההפסד הוי שפיר לאחיו, אבל הלא - תענה הוא על עיקר העדות - איסורין, והאיסור גופיה י"ל דלא קרינן ביה עדות ברעך [ואף על גב דאזהרה לעדים זוממין היא מלא תענה, ואי ליכא לא תענה היכי מיחייבי בכאש"ז, ז"א, דלממון ל"ב אזהרה כלל וכדלקמן בתוס' (ד ב). אך עדיין יל"ע בזה לשיטת הריטב"א שם בשם הרמב"ן שהובא לעיל סק"ב עיין שם ודו"ק. ועכ"פ לענין עדות איסורין כזו שא"ב הפסד ממון, ודאי ליכא ראיה מהתם דעובר בל"ת. - ה]. אמנם להמנ"ח מצוה ד' שכתב דבקדוה"ח איכא נמי משום לא תענה ברעך, א"כ לכאורה ה"ה בעדות איסורין כן, וצ"ע.
י) ואת"ל דבעדות איסורין שמעידין בפני ב"ד איכא שפיר לא תענה, אכתי יל"ע בע"א באיסורין חוץ לב"ד, מי נימא דעובר נמי בלא תענה, ומשום דלדידיה הוי לעולם כמו בפני ב"ד, [ובפרט לפימש"כ הגרש"ש בשע"י ריש שע"ו דבאיסורין דכ"א ראוי להורות, חשיב לעולם כמעיד בפני דיין הראוי להורות עיין שם - ה], או דילמא דע"א באיסורין שנאמן חוץ לב"ד אינו אלא מגדר נאמנות בעלמא, ול"ש בזה לאו דלא תענה. ויש להוכיח כצד בתרא, דבתוס' גיטין ד"י כתבו דכותי אינו נאמן על מצתו ששמרה לשם מצה כיון דחשידי אלפני עור, והשתא אי נימא דיש בזה משום לא תענה, א"כ הא לא חשידי אלא תענה, א"ו דעכ"פ בעדות איסורין חוץ לב"ד ליכא משום לא תענה. [וה"ט דנאמנין התם לחתום על הגט אף על גב דחשידי אלפני עור, משום דבעדות הגט איכא לא תענה משא"כ בעדות המצה ליכא לא תענה ודו"ק. - א"ה עדיין יש לדחות, דכשמעיד להקל ולהכשיר לא חשיב עדות ברעך, משא"כ במעיד לפסול ולאסור, ועיין].
מיהו לענין עד כשר שמעיד בב"ד עדיין י"ל דשפיר איכא לא תענה וכדלעיל, ואף על גב דיסוד נאמנותו הוא מהלכתא דע"א נאמן באיסורים, והרי דין זה לדברינו הוא מגדר נאמנות בעלמא וכנ"ל, וא"כ נמצא דעדותו לא מהניא ולא מידי, ורק מתורת נאמנות בעלמא אתינן עלה וכעד פסול חוץ לב"ד, וא"כ מהכ"ת דיעבור בלא תענה, ז"א, דשפיר איכא שם עד עליו, וכדמצינו כה"ג להגרע"א והגר"ח פ"ט מרוצח שכתבו לענין קרבן שבועה בעדות סוטה ומיתה, דגבי פסולים ליכא קר"ש משום דאין בהם אלא תורת נאמנות בעלמא ומ"מ בע"א כשר מהני ליה דין הנאמנות להיות נאמן מתורת עדות, ומתחייב בקרבן שבועה כדאיתא להדיא בגמ'. וה"נ י"ל הכא לענין עדות איסורים ודו"ק. [ועי' במנ"ח מל"ז סק"א שכתב בפשיטות דבכ"מ שעדותו מועלת עובר, ובדיני או"ה הן להתיר איסור או לאסור המותר א"צ ב"ד, כמבואר בש"ס, וכן באהע"ז סי"ז (לענין עדות אשה), א"כ עובר אפי' שלא בב"ד, וז"פ. עכ"ד. ועיי"ש עוד סק"ג דבנשים ופסולים ליכא לאו דלא תענה אפי' באיסורין וכיו"ב שמועלת עדותן. ומבואר מדבריו דנקט דשאני חוץ לב"ד מנשים ופסולין, וע"ע בט"ז יו"ד רסי' צח ובחוו"ד שם. - ה].
יא) בהא דלא לקו שמונים בעדות בן גרושה
<b>אלא לוקה ארבעים.</b> הנה במתני' דלקמן (ד א) גבי מעידין בפלוני שחייב מלקות והוזמו, קאמר ר"מ דלוקין שמונים, חדא משום כאשר זמם ואידך משום לא תענה. ומשמע דבמתני' דהכא מודו כו"ע דאין לוקה אלא ארבעים. [וכ"ה לשון התוספתא פ"א ה"ה, דבתר דמייתי פלוגתא דר"מ ורבנן קאמר, ומודים חכמים לר"מ שאם העידוהו שהוא ב"ג או ב"ח נתין וממזר שהם לוקים ארבעים, ע"כ]. ואיכא לעיוני, דהנה נתבאר בחלק הענינים סי' א' בשיטת התוס' ד' ע"ב [עפ"י המהרש"א והג' הב"ח שם] דתרי דיני מלקות איכא, חדא משום והצדיקו דהוי במקום הזמה, ואידך משום לאו דלא תענה. ולפי"ז צ"ל דהא דלא לקי תרתי, היינו משום דמלקות דבמקום הזמה אזהרתן נמי מלא תענה, וכמו מלקות דכאשר זמם גופיה, ולהכי לא לקי תו אלא תענה. אכן כ"ז ניחא אליבא דרבנן, אבל לר"מ דס"ל דעדים זוממין אזהרתן מלא יוסיפו לעשות, א"כ ה"ה מלקות דוהצדיקו דבמקום הזמה קיימי הוי נמי אזהרתן מהתם, וא"כ אמאי לא ילקו שתים אף בעדות ב"ג וב"ח, חדא משום והצדיקו ואידך משום לא תענה, וצע"ג. ויעויין בפי' הפנ"מ על הירושלמי ריש פרקין שביאר באמת בכוונת הירושלמי שבא לתרץ קושיא זו, אלא שאין תירוצו בזה מבואר עיין שם, וצ"ע.
יב) בענין כאשר זמם בהפסד מתנ"כ
בראשונים הקשו אמאי לא ישלמו המתנות כהונה שרצו להפסידו בעדותם. ויש לעיין בכוונת קושייתם, דאיך ישומו ההפסד, ומנא נדע כמה היה מקבל. וי"ל בפשוטו, דישומו הזכות לקבלת מתנ"כ כמה היא שוה, וזהו מה שרצו להפסידו. אכן לפי"ז אינו מובן מה שתי' הריטב"א דלכך אינם משלמין משום דהוי מילתא דלא קייץ, ומסתמא לא אמרה תורה ועשיתם לו כאשר זמם אלא בדבר קצוב שאפשר לעשות כן מיד. א"נ דהפסד המתנ"כ הוי גרמא בעלמא דלא בריא היזקא [וכמבטל כיסו של חברו] ורחמנא אמר כאש"ז לעשות ולא כאשר זמם לגרום עיין שם. דכ"ז ניחא לענין גוף המתנות שעתיד לקבל, אבל אי על עיקר הזכות אנו דנין, א"כ הו"ל שפיר דבר קצוב וזמם - לעשות, דהרי הם מפסידים אותו מיד את עצם הזכות, ושומת הזכות היא דבר קצוב, וצ"ע.
ובחי' הרמב"ן תי' עוד, דכיון שאין אתה מקיים בהם כאשר זמם בתשלומי הממון, שהרי אף לבניו של נידון זה היה מפסיד מהם מתנ"כ ואינו חייב לשלם להם כלום, אף לו אינו משלם, דאין מקיימין כאשר זמם לחצאין, כדאמרינן בגמ' גבי ועשיתם לו ולא לזרעו, בעינן כאשר זמם וליכא, עכ"ד. והדברים מרפסין איגרי, דממנ"פ אי משום הבנים הקיימין דחשיב זממא אף לגבייהו, א"כ אמאי לא ישלמו באמת גם להם, ואי משום הבנים העתידין להוולד דל"ש זממא לגבייהו, - או דנימא דאף על הבנים הקיימין לא קאי עדותן, דא"כ הוי בעינן בפניהם, אלא דממילא קמיפסלי בתולדה מפסול האב, ולכך לא חשיב זממא לגבייהו - א"כ מה דאין משלמין הוא מחמת דליכא זממא, ומאי כאשר זמם לחצאין איכא הכא. ותו, דעכ"פ בכאשר זמם דידיה ודאי לא מיגרע מידי, דהא הפסד הבנים אינו דין שלו, ולאו מחמת לתא דידיה הם נפסדים אלא משום פסול עצמם, וכתרי זממי דמו. ול"ד לעצם הפסול - חללות דחשיב לחצאין, דהתם הבנים נפסלים מחמת האב, וזממו לעשות על האב דין פסול כזה שיפסלו בניו ג"כ מחמתו, ולהכי חשיב זמם לחצאין, משא"כ הכא דהוי זממא נפרדת לגבי כאו"א, ומאי כאש"ז לחצאין שייכא בזה, וצע"ג. [מרש"ת].
ובעיקר קושיית הראשונים ע"ע להלן (ב ב) ס"ק קי"א מש"כ בזה. ובמש"כ עוד הראשונים כאן בדין כאש"ז לחצאין, יתבאר אי"ה במקומו בסוגיית הגמ'.
יג) בענין בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין (שיטת המאירי בזה)
ובמאירי כתב ליישב בזה, דכיון דלוקים מחמת הפסול שרצו לפוסלו להכי שוב א"צ לשלם דמי המתנ"כ שהפסידוהו, דאין לוקים ומשלמין. ודבריו צ"ע, דהא קיי"ל (כתובות לב ב) בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין, וא"כ אדרבה הו"ל לשלם ולא ללקות, (ועי' מש"כ בזה להלן בהערה קנ"א).
והיה נראה ליישב בפשיטות, דהמאירי לשיטתו שכתב אמתני' דלקמן (ד א) דהא דס"ל לר"מ התם דעדי ממון שהוזמו לוקין ומשלמין, היינו משום דס"ל לר"מ לאו שא"ב מעשה לוקין עליו, ולהכי לקו אלא תענה, אבל לדידן ליכא מלקות אלאו דל"ת כלל, ורבנן דפליגי עליה התם וקאמרי טעמא משום דכל המשלם אינו לוקה, לדבריו דר"מ קאמרי, אבל לדידן בלא"ה אין כאן מלקות כלל אלא תשלומין דכאש"ז בלבד. ונתבאר שיטתו בארוכה בחלק הענינים סי' א' סק"ז, דס"ל דהא דאיתרבו מלקות מוהצדיקו אינו גילוי דלוקין אלאו דלא תענה, אלא דהמלקות במקום הזמה קיימי, ודוקא היכא דא"א לקיים כאש"ז, הא במקום כאש"ז ליכא מלקות כלל, עיין שם. ולפי"ז נמצא דכל עיקר מאי דאמרינן (כתובות לב ב) אהך מתני', דלהכי משלמין ואינם לוקין משום דבפירוש ריבתה התורה עד"ז לתשלומין, כ"ז הוא למאי דקאמרי רבנן לדבריו דר"מ, אבל אליבא דהלכתא הא ליכא מלקות כלל בעדות ממון, ולאו מטעם כדי רשעתו אתינן עלה. ומעתה נמצא דל"ל ריבויא להך דינא כלל, דקרא דקמרבינן מיניה התם לתשלומין דהיינו "יד ביד" הא מיירי במחייבין ממון, ובזה הא אתיא הטעם בפשיטות דמשלמין משום דליכא מלקות כלל, וא"כ אליבא דאמת ליכא ריבויא כלל דבמקום מלקות נמי משלמין ואינם לוקין, ושפיר קאמר המאירי לשיטתו דבעדות ב"ג דאיכא מלקות הדר דינא ככה"ת כולה דלוקה ואינו משלם. ואף דבגמ' שם (כתובות לב ב) משמע דמיתורא קדרשינן, כבר פירשו התוס' שם דאי לאו יתורא הוי אמרינן יד ביד ממש עיין שם, אבל להך דינא דמשלמין ואינם לוקין ליכא יתורא בפ"ע כלל, ושפיר י"ל כמש"כ.
אולם באמת עדיין אינו מיושב, דהניחא למאן דדריש "עין תחת עין ממון" מקרא דיד - ביד, אבל לאינך מ"ד דדרשי לה בב"ק מקראי אחריני א"כ לכאורה מיתורא דיד - ביד נדרוש דבפירוש ריבתה תורה לתשלומין אפי' בגוונא דאיכא מלקות, וכגון בהאי גוונא דמיירי המאירי, או בגוונא דשור הנסקל - דאיכא מלקות משום הכופר, וממון בשביל השור שרצו להפסידו - ועוד הרבה אופנים, וצ"ע בזה. [וכן נראה ממשמעות הסוגיא דכתובות (לב א) דהוי בעי למימר דמעדים זוממין יליף עולא לכל דוכתי דמשלמין ואין לוקין, ומשמע להדיא דאיתא שפיר להאי דינא אליבא דהלכתא. - מרש"ת]. ועי' בשטמ"ק שם בשם הריטב"א שפי' באמת ילפותא דיד - ביד באם אינו ענין, וז"ל, איכא למידק למ"ל האי קרא תיפו"ל מועשיתם לו כאשר זמם וכו', אבל הנכון דאי לאו דכתב רחמנא יד ביד הו"א דכי כתב רחמנא ועשיתם לו כאשר זמם הנ"מ היכא דליכא מלקות וממון, אלא או מיתה ומלקות לחוד או ממון לחוד, אבל היכא דאיכא מלקות וממון מילקא לקי ממונא לא משלם דמלקות חמור, קמ"ל יד ביד, ואם אינו ענין היכא דליכא אלא ממון תנהו ענין להיכא דאיכא מלקות וממון. וא"ת א"כ עד"ז שחייבין מיתה וממון [נמי] ישלמו ולא ימותו דהא כתיב יד ביד, וי"ל דהא ליתא דכיון דכתיב כדי רשעתו רשעה אחת אתה מחייבו, סברא דידונו בחמורה דהיינו מיתה משום ועשיתם לו כאשר זמם, וליכא לאוקמי קרא דיד ביד אלא בקל דהיינו מלקות עכ"ל. והרי להדיא דיליף לה באם אינו ענין.
יד) בחקירת הגרע"א בדין הנ"ל
ודרך אגב משמע מהריטב"א דהיכא דמחייבין ממון לחוד, נפקא לן מכאשר זמם לחודא דמשלם ואינו לוקה מלקות - דלא - תענה ודלא כשיטת התוס', וקרא דיד ביד איצטריך היכא דהעדים חייבו ממון ומלקות דהשתא הוו המלקות נמי מכאש"ז, וקמ"ל קרא דאפי' בכה"ג משלם ואינו לוקה. ועי' בדו"ח רעק"א שחקר באמת בכה"ג שהמלקות ג"כ מכאשר זמם אם גם בזה ריבתה תורה דמשלם ואינו לוקה, או דבזה הדר דינא ככה"ת כולה דלוקה ואינו משלם. והנה מהריטב"א מסייעא לסברא זו, דהרי לדידיה איצטריך ילפותא מיוחדת לזה, וא"כ נמצא דלפי פי' התוס' דליכא ילפותא מיוחדת לזה, באמת נימא דהא דריבתה תורה הוא רק במלקות דלא תענה ולא במלקות דכאשר זמם וכמש"כ הגרע"א, ודו"ק.
אלא שאין דברי הריטב"א מובנים לי, דהא הא דאמר רבי אילעא בפירוש ריבתה תורה וכו', אמתני' קאי דכל המשלם אינו לוקה, והתם לענין מלקות דלא תענה קמיירי, וא"כ לפי דברי הריטב"א מכאשר זמם נפקא ומאי מייתי עלה מקרא דיד ביד, וצ"ע כעת. [ליקוט].
טו) בענין פסול חללות בישראל זכר
<b>בפירש"י ד"ה אין אומרים, אם הוזמו והן כהנים.</b> כלומר דבישראלים לא הוי ס"ד דליהוו נעשים ב"ג וב"ח, דל"ש פסול חללות בישראל זכר. אמנם הריטב"א הביא בשם התוס' דה"נ מיתני בעד ישראל, וקמ"ל דלא אמרינן שיהא פוסל אשה בביאתו לכהונה כחלל. [וכ"כ במאירי דקס"ד דליהוי חלל לענין שבתו פסולה לכהונה]. והיינו דס"ל להריטב"א דגם בישראל זכר שייך פסול חללות, וכמו דמצינו פסול חללות בישראלית שנפסלת לכהונה ונאסרת לכהן.
וי"ל בזה דאזלי לשיטתייהו, דביבמות מ"ה ע"א גבי עבד ועכו"ם הבא על בת ישראל, אמרי' התם דלד"ה בנה פגום לכהונה מק"ו דאלמנה לכה"ג, ופירש"י שם דבנה לאו דווקא, דלענין מאי מיפסל, הא לא הוזהרו כשרות מלהנשא לפסולים, אלא משום בתה נקט, שאם תלד בת פסולה לכהונה. אבל הרמב"ן שם כתב והביאו הריטב"א, דמשכח"ל נמי בבנו, ונפק"מ שפוסל אשתו ובתו לכהונה. ובביאור שיטת רש"י י"ל דס"ל דל"ש פסול חללות אלא במי שיש לו בזה דינים ואיסורין לגבי עצמו, וכגון בישראלית שנפסלת לכהונה ואסורה לכהן, או בכהן זכר שמתחלל מכהונתו בזה, אבל בישראל זכר כיון שאין בו שום דינים לגבי עצמו, דהא לא הוזהרו כשרות מלהנשא לפסולים, שוב ל"ש גביה פסול חללות לענין לפסול אחרים. [ויש לבאר עוד שיטת רש"י שם בע"א אשר לפי"ז אין לה שייכות לעניננו ואכמ"ל]. אמנם הרמב"ן והריטב"א שם לא נקטו הכי, ושפיר כתב הריטב"א כאן דשייך פסול חללות אף בישראל לענין לפסול אשתו וזרעו. [מרש"ת].
עוי"ל בשיטת הריטב"א כאן, דאפי' אי בעלמא ל"ש פסול חללות בישראל זכר, מ"מ הכא שאני, כיון דפסול חללות דידהו אינו אלא משום כאשר זמם ומקנסא בעלמא, וכעין מש"כ הריטב"א בגמ' גבי ונפסליה לדידיה ולא לזרעיה, עי' להלן סקס"ו. [וכן הוכיחו בשיטת המאירי, דביבמות שם הכריע כרש"י דבנה לאו דווקא, ואילו הכא כתב כהריטב"א, ועכצ"ל דהכא שאני. אכן כבר נתבאר דיל"פ שיטת רש"י שם בע"א. - ה].
אלא דהא קשיא לי בשיטת הריטב"א, דאכתי היכי מתפרשא מתני' בעדים ישראלים, והא בעינן כאשר זמם וליכא, דהם זממו לחלל את הנידון מקדושת כהונה וגם לעשות בו חלות פסול, ובדידהו לא עבדינן אלא חלות פסול גרידא, דחילול הכהונה ל"ש בהו, וא"כ אכתי הו"ל כאשר זמם לחצאין. ואפשר, דאה"נ דבהאי טעמא סגי לעדים ישראל שלא יעשו חללים כשהוזמו, [ודרשא דלו ולא לזרעו איצטריך לעדים כהנים], ומ"מ כיון דשייך בהו עכ"פ פסול חללות, שפיר מיתני בהו דאין נעשים חללים כשהוזמו. או אפשר, דכה"ג שאין מתחללים מחמת דמחוללים - ועומדים נינהו, אין בזה חסרון בכאשר זמם, ולא חשיב לחצאין ודו"ק, וצ"ע.
בתוס' סוד"ה מעידין הקשו אמאי לא נקיט במתני' מעידין אנו בפלוני שהוא ממזר דהוי שייך אף בישראל. [ועי' בתוספתא פ"א ה"ה דאיתא באמת בזה"ל, ומודים חכמים לר"מ שאם העידוהו שהוא ב"ג או ב"ח נתין וממזר, שהם לוקין את הארבעים]. וכן הקשו עוד בגמ' גבי לו ולא לזרעו דבמצרי שני מאי איכא למימר, ועי' מש"כ בזה להלן סקע"ו.
טז) בענין עדות שאתה יכול להזימה בעונש מלקות
תוס' ד"ה מעידין אנו, תימה וכו' וי"ל כיון דלוקין הוי כאשר זמם והוי שפיר אתה יכול להזימה עכ"ל. יעויין ב"תפארת ירושלים" [על תורע"א משנה ב' אות ה'] שהבין בדבריהם, דס"ל בהאי תירוצא דהמלקות הוו מדין הזמה ובמקום כאשר זמם קיימי, ולהכי הוא דחשיב עשאילה"ז, אבל אילו היו המלקות מלא תענה גרידא ל"ה חשיב בהכי עשאילה"ז. והנה בפשוטו דבריו נסתרין מדברי התוס' דלקמן (ד ב) שכתבו להדיא דבתר דגלי קרא דוהצדיקו יש לנו לומר דלקי אלאו דלא תענה אף על גב דא"ב מעשה, ומבואר להדיא דהמלקות משום לא תענה נינהו. אכן למש"נ בסי' א' ענף ד' בדבריהם דתרי דיני מלקות איכא עיין שם בארוכה, לפי"ז אתיין דבריו שפיר. [אמנם ברמב"ן (ב ב) מבואר דלא אשכחן מלקות אלא לאו, ואפ"ה כתב כאן כתי' התוס' - בני החבורה].
אך בפשוטו יל"פ בדברי התוס' כאן, דכיון דעכ"פ נענשין על עדות שקר שלהם - יהיה מאיזה טעם שיהיה - חשיב שפיר בהכי עשאילה"ז, ובפרט לפי"מ דאיתא ברש"י ב"ק (עה ב) דטעמא דעשאילה"ז הוא כי היכי דלירתתו מלומר שקר, דלזה סגי בכל עונש שהוא. (וע"ע להלן סק"ל. וכ"ה בהג' "מים חיים" להפר"ח בכתובות דל"ג עיין שם, ומ"מ גם לזה בעי' שיהא העונש שקול כנגד הזממא, עי' או"ש פי"ב מעדות ה"ב ודו"ק. - ה). וכ"נ שהבין הגרע"א בגליון הש"ס ובתורע"א כאן, עיין שם דמוכח מדבריו להדיא דלתי' קמא סגי אף במלקות דלא תענה ודו"ק. וכ"נ מהא דהקשו התוס' בעדי נערה המאורסה שהוזמו, דמאחר דלוקין מחמת שבאו לאוסרה על בעלה, הו"ל למיחשב עשאילה"ז גם לענין המיתה. והרי המלקות דלאוסרה לא הוי במקום כאשר זמם של המיתה, ואיך יועיל לענין המיתה. ותו, דגם בעיקר המלקות דלאוסרה י"ל דלא הוו במקום הזמה כלל רק מלא תענה גרידא, וכמו שביארנו בסי' א' ענף ד' בדברי הרמב"ם לענין עדי קו"ס, דבאיסור לבעלה גרידא ליכא גדר זממא כלל עיין שם, ואפ"ה חשבינן לה שפיר עשאילה"ז. [ואף לפמשנ"ת להלן סקכ"ד די"ל דאיכא שפיר מלקות בעדי נערה המאורסה משום המיתה עצמה עיין שם, מ"מ מלקות דבמקום הזמה עבור המיתה ודאי ל"ש בזה וכשנ"ת שם]. - מרש"ת.
יז) אי איכא מלקות דל"ת במקום שנפטרין מתשלומין ע"י הודאת בע"ד
ובסוגיא דב"ק ע"ה ע"ב איתא, דמי שאמר גנבתי בפני פלוני ופלוני ובאו אותם פלוני ופלוני והעידו, הו"ל עדות שאאילה"ז, דאם יוזמו לא יתחייבו לשלם כיון דאיכא הודאת בע"ד דעדי אמת הן. [ואיפלגו התם סומכוס ורבנן אי כה"ג הוי עדות או לא, עיין שם בסוגיא]. ובשטמ"ק שם בשם תוס' הרא"ש יצא לדון, דכיון שאין משלמין א"כ ילקו. והיינו דס"ל להרא"ש דאע"ג דאם באנו להלקותן בע"כ ה"ט משום דלענין זה אין אנו משגיחין בהודאת הבע"ד ונקטינן כדברי המזימים דעדי שקר הם, ולצד זה הרי באמת הם חייבין ממון מכאש"ז, וא"כ מהכ"ת ילקו, ז"א, דמ"מ ל"ש בזה דינא דבפירוש ריבתה תורה וכו' וכל המשלם אינו לוקה, דכיון דבפועל אינם משלמין מאחר דלענין זה מהימנינן להודאת הבע"ד, שוב שפיר יש להם ללקות מלא תענה ודו"ק. [וע"ע בזה להלן הערה ל"ג ובסקכ"ו].
יח) וכתב הרא"ש בזה [כפי הנדפס לפנינו] וז"ל, ונ"ל דכמו כן לא לקי אלאו דלא תענה, דאי לקי מקרי שפיר עשאילה"ז כעדות של ב"ג וב"ח דלקו אלאו דלא תענה. דלענין ממון ניחא דא"א להזימם דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי, אבל לענין מלקות אין הודאתו מועלת כיון שהעידו שקר, ולא דמי לעדות ב"ג וב"ח דמקרי עשאילה"ז כיון דלקו, דשא"ה דמרבינן מלקות דידהו מוהיה אם בן הכות, ומסתבר לאוקמי קרא היכא דלא אפשר לקיומי כאש"ז לעולם, אבל עדות דגנבה דאלמלא הודאתו אפשר לקיומי כאשר זמם לא מוקמינן קרא דוהיה אם בן הכות הרשע לומר דמיקרי עדות, דבעיקר עדות דגנבה אפשר לקיים כאשר זמם עכ"ל. [וציינו הגרע"א בגהש"ס כאן]. והנה כפי הנוסחא שלפנינו משמע דאתי לבאר טעמא אמאי לא ילקו, ועז"כ דבכה"ג דאפשר לקיים בעיקר העדות כאשר זמם לא איתרבו מלקות דוהצדיקו כלל. אכן ד"ז צ"ע טובא, דהא בהדיא תנינן (ד א) דאף במקום כאש"ז ממש נמי לקו לר"מ, ולרבנן נמי לא מיפטרו אלא מטעם כדי רשעתו דכל המשלם אינו לוקה, הא לא"ה הוו לקו אף על גב דשייך בעדותן כאש"ז. [אא"כ נימא דהרא"ש קאי בשיטת המאירי שם - הובא בסי' א' ענף ג' - שכתב דכ"ז אליבא דמ"ד לאו שא"ב מעשה לוקין עליו, אבל לדידן באמת ליכא מלקות מלא תענה, אלא מלקות דוהצדיקו במקום הזמה קיימי ודווקא במקום דא"א לקיומי כאש"ז עיין שם, אבל שיטה זו יחידאה היא, והסוגיא דב"ק (עד ב) דעדים שהוכחשו בנפש לוקין, מוכחת נמי דלא תליא בגדרי הזמה כלל, וכש"נ בארוכה בסי' א']. וגם לשון הרא"ש אינו מיושב, דמהו זה שכתב "דל"ד לעדות ב"ג דמקרי עשאילה"ז", וכן בסו"ד "דלא מוקמינן קרא דוהיה אם בן הכות לומר דמקרי עדות", והא להנ"ל נמצא דבעיקר דין המלקות איירינן אי לוקין כלל או לא, ובזה הוא החילוק שבין עדות ב"ג לדהכא ולא בדין יכול - להזימה.
יט) תרי לישני ברא"ש בשטמ"ק בדין הנ"ל
ואשר ע"כ הדבר פשוט דט"ס יש כאן, ובאמת שני לשונות חלוקין הן בהרא"ש, [וכן מצאתי בשטמ"ק דפוס ישן שמובא כתרי לישני], דבלשון ראשון ס"ל להרא"ש דמהני שפיר הודאת בע"ד לפטרם אף ממלקות, - וכן מבואר מדברי הרמב"ן והריטב"א בסוגיין דמהני הודאת בע"ד לפטור מכל חיובי הזמה, שכתבו לענין עדי גלות דאם הוא מודה שאמת הם מעידים אין כאן הזמה, ומלשון זה דהריטב"א משמע דליכא לא כאש"ז ולא מלקות דוהצדיקו, ויבואר עוד להלן סקכ"א, - אבל בלישנא בתרא הוקשה להרא"ש דמהכ"ת תיהני הודאתו לפטרם ממלקות, וע"כ כתב דבאמת לקו אלא דאפ"ה לא חשיב בהכי עשאילה"ז, ודווקא בעדות ב"ג מהני המלקות לאשוויי עלייהו תורת עשאילה"ז, משא"כ בעדי גניבה.
ובביאור הדברים אמרנו משכבר הימים, עפי"מ שנתבאר בסי' א' ענף ד' דתרי דיני מלקות נינהו, חדא דין מלקות דבמקום הזמה דאיתרבי מוהצדיקו, וזהו במקום שנשלמו כל גדרי ותנאי הזמה אלא שא"א לקיומי בהו כאשר זמם, ותו ילפינן מינה ללאו דלא תענה דלוקין עליו ג"כ אף על פי שאין בו מעשה, וזה איתא אף בהכחשה, עיין שם שנתבאר בארוכה. ולפי"ז י"ל בדעת הרא"ש דס"ל כסברת ה"תפארת ירושלים" הנ"ל (סקט"ז) דדווקא מלקות דוהצדיקו דבמקום הזמה קיימי מהני לאשוויי עשאילה"ז, אבל במלקות דלא תענה ל"ח יכול - להזימה, והשתא חידש הרא"ש דקרא דוהצדיקו מוקמינן דווקא בעדות ב"ג וכיו"ב דלא אפשר לקיומי כאשר זמם לעולם, דבהא איתרבי מלקות דבמקום הזמה, וכמש"כ הרמב"ם דד' דברים אלו הן מפי הקבלה (וע"ע בזה בסי' א' ענף ד' באורך), אבל בעדות גנבה דשייכא בה הזמה בעלמא, אלא דהכא מחמת הודאת בע"ד ליכא לקיומי בהו כאש"ז, בהא לא איתרבי מלקות דוהצדיקו, ונהי דמ"מ לקו משום לא תענה וכמו עדי הכחשה בנפש דלוקין, מ"מ עשאילה"ז לא חשיב בהכי ודו"ק. [ועפי"ז יל"ע בקושית התוס' מההיא דעדי נערה המאורסה, וכמש"כ לעיל סקט"ז עיין שם, אך אנן בשיטת הרא"ש איירינן].
גם לשינויא בתרא דהתוס' י"ל דבעינן עדות הראויה ל"והצדיקו"
כ) אכן כעת נראה בביאור דברי הרא"ש באופן אחר, ואין ראיה מדברי הרא"ש להיסוד הנ"ל, והוא, דבאמת אזיל לישנא בתרא דהרא"ש בשיטת שינויא בתרא דהתוס' כאן, דטעמא דעדות ב"ג אינו משום המלקות, אלא משום דלא קאי עליה קרא דכאשר זמם כלל, ולהכי לא בעינן עשאילה"ז, אלא דהאחרונים הבינו בדברי התוס' דממילא לא צריכינן כלל שיוכלו לבא לידי עונש הזמה, [עי' נוב"י הובא להלן סקל"א, וכן בתשו' רעק"א סי' קע"ו כתב דלתירוץ בתרא היה קטן יכול להעיד בב"ג אי ל"ה נפסל רק מטעם עשאאילה"ז עיין שם, וכ"ה בס' "גבורת ארי" כאן], אמנם הרא"ש ס"ל דגם לשינויא בתרא בעינן שיהא אפשר לבא לידי עונש "והצדיקו", דכמו דמצרכינן בשאר עדויות שיהא יכול להזימה משום דכתיב "כאשר זמם" בפרשת עדות, ה"נ בעינן בהך עדות שיהא יכול ללקות מ"והצדיקו" דהוי נמי מפרשת עדות, והנפק"מ בין שני תירוצי התוס' הוא רק בזה, דלשינויא קמא מהני המלקות אף לעשאילה"ז של פרשת הזמה, כיון דעכ"פ יש להם עונש על שקרם, אבל לשינויא בתרא ל"מ המלקות במקום דשייכי לפרשת כאשר זמם, אלא דהנך עדויות אינם בכלל פרשת כאשר זמם כלל, רק בכלל פרשת והיה אם בן הכות, ולהכי הוא דסגי להו במלקות, אבל עכ"פ לכו"ע בעינן דליהוו ראויין למלקות דוהצדיקו.
ומעתה מבואר מש"כ הרא"ש דקרא דוהיה אם בן מוקמינן לעדות ב"ג וכיו"ב לומר דמיקרי עדות, כלומר דהנך עדויות ניתנו לפרשת והצדיקו ובהכי הוויין עדות, אבל בעדות גנבה דאפשר לקיומי בה כאש"ז, לא מוקמינן להו אקרא דוהצדיקו לומר דמיקרי עדות בהכי, אלא בעינן כאשר זמם דווקא ודו"ק. וזהו הנראה יותר בכוונת הרא"ש, אם כי הלשון מגומגם קצת. והמעיין יבחר.
כא) בביאור הא דמהני הודאת בע"ד לפטור מחיובי הזמה, וגדר נפשות - לזה
ובעיקר הדין דמהני הודאת הבע"ד לפטור הזוממין, נתבאר בסקי"ט דדעת הרא"ש בלישנא קמא דמהניא הודאה זו לפוטרם אף ממלקות דוהצדיקו ולא רק מממון בלבד, וכן הבאנו מדברי הרמב"ן והריטב"א דמהני הודאתו לפוטרם מדין כאש"ז דגלות, וצ"ב בטעמא דמילתא, וכבר עמד בזה בתומים רס"י ל"ח. [עיין שם שלא הביא מדברי הראשונים הנ"ל אלא שרצה לדייק כן בשיטת התוס' בסוגיין (ויתבאר להלן סקמ"ד), וכתב בטעמא משום דעדים זוממין קנסא הוא ואין לך בו אלא חידושו, ולא מסתבר דקנסינהו רחמנא היכא דהבע"ד מודה לדבריהם, עיין שם, וע"ע להלן סקכ"ג בזה].
והנראה בזה, עפי"מ דאיתא בסנהדרין ד"ט ע"ב דעדים שזממו להרוג אחד ולהפסיד ממון לאחר נהרגין ומשלמין, ול"א קלב"מ משום ד"ממון לזה ונפשות לזה". ולכאורה צ"ב דהתינח הממון הוי שפיר לזה, אבל בהנפשות מאי "לזה" שייך ביה, והא אינו אלא חיוב לשמים. [ובחיוב מיתה לשמים כגון בחילול שבת וכיו"ב כתבו התוס' בכתובות (לא א) דאמרינן שפיר קלב"מ]. והיה צריך לדחוק לכאורה דלישנא בעלמא הוא, והכוונה דסיבת ועבירת המיתה היא מחמת "זה", דבשביל שחטא לחברו הוא מתחייב מיתה, ולהכי מיקרי נפשות לזה. אכן באמת נראה דהדברים כמשמען, דהוי ממש נפשות - לזה וכמו ממון - לזה, דהנידון יש לו תורת בע"ד ודין תובע על החיוב מיתה של העדים, והוי חיוב אליו. [והיינו כעין גדר חזרת - ריבית וחיוב - כופר דהוי דין - לחברו, וכדלהלן ס"ק ק"ב, ודו"ק. - ה].
ויסוד לזה נראה מדברי התוס' לקמן ו' ע"א ד"ה אלא, שכתבו דהרוג יציל [בעדות, מדין קאו"פ] משום שהוא בע"ד, ואילו גבי נרבע - יציל לא פירשו דמיפסיל משום בע"ד אלא מטעמי אחריני עיין שם. והיינו משום דבנרבע החיוב הוא על מעשה העברה לשמים, והנרבע אינו אלא היכי תימצי בעלמא, ולהכי לא חשיב בע"ד כלל, משא"כ ברוצח דחיובו הוא נפש תחת נפש, ולאו על מעשה רציחה בעלמא הוא מתחייב [וגם לא על שחיסר נפש א' מישראל סתם] אלא על שהרג את פלוני ונתחייב מיתה אליו, והוי איהו בע"ד ותובע להענישו בעונש מיתה, ולזה חשיב שפיר בע"ד לענין עדות כיון דהוי חיוב אליו, ואם היה הורג אדם אחר היה נעשה חיוב אחר, דהנהרג נכנס כאן בעצם החיוב. ומה"ט כתב בתשו' הרא"ש כלל נ"ז סי' ב' דקרובי הנרצח נמי פסולים להעיד דהו"ל קרובי הבע"ד. וכ"כ בבהגר"א סי' ל"ג סקל"ב דלפי' התוס' הנ"ל ה"ה דקרובי הנרצח פסולין לעדות. ואפי' לשיטת המרדכי פז"ב סי' תרצ"ה שכתב דהנרצח עצמו וקרוביו כשרין לעדות (ופי' לההיא דהרוג יציל מטעמא אחרינא), וכ"פ הרמ"א בחו"מ סי' ל"ג, מ"מ נראה דלא פליג אעיקר היסוד דהוי חיוב אל הנרצח, אלא דס"ל דכיון דאין שום תועלת להנרצח בחיוב מיתה של הרוצח ואינו מקבל כלום בזה להכי לא חשיב בע"ד לענין פסול עדות, וכן אין קרוביו נפסלין להעיד בזה כיון שאין יוצא נפק"מ מעדותם לקרובם, אבל מ"מ לכו"ע הוי בע"ד על עיקר החיוב, וכן בעדים זוממין הוי הנידון בע"ד אחיוב מיתה ומלקות דידהו. (וע"ע להלן ס"ק רכ"ו וס"ק ער"ה בזה).
ומעתה י"ל דשפיר מהני הודאת בע"ד לפטור הזוממין, דמאחר דיש לו תורת בע"ד על עונש כאשר זמם דידהו, שפיר אמרינן בזה הודאת בע"ד כמאה עדים דמי. אלא דלפי"ז יצא לנו חידוש גדול לדינא, דה"ה ברוצח אילו יצוייר שיודה הנרצח שהרוצח פטור ממיתה, כגון שנעשה טריפה והודה קודם שמת, יהא נאמן לפוטרו בהודאתו אפי' נגד עדים, וצ"ע. [אמנם מחילתו ודאי לא תועיל לפוטרו, דאע"ג דהוי דין אליו מ"מ אינו בעלים למחול על דין זה. וכמו"כ היה נראה מסברא לומר דאין כח בהודאתו לפטור, דנאמנות דהודאת בע"ד הוי נמי מגדר כח בעלות לקבוע ולברר את דיני הממון שתחת בעלותו וכשנ"ת במק"א (א"ה יעויין בחידושי רבי שמואל כתובות ס"י), וצ"ע. - מרש"ת].
כב) יש לחלק בין חיובי הזמה למלקות דלא תענה
איברא דלפי הנתבאר בטעמא דמהני הובע"ד לפטור מחיובי הזמה דהוא משום דהכאש"ז הוי חיוב אליו, לפי"ז י"ל דגם בתירוצא בתרא מודה הרא"ש דמהני הודאת בע"ד לפטור מחיובי הזמה, ודווקא במלקות דלא תענה הוא דכתב דל"מ הודאתו, וה"ט משום דבזה י"ל דהוי חיוב לשמים גרידא ולא הוי הנידון בע"ד בזה. דהנה באמת יש להסתפק במי שחבל בחברו בפמש"פ דלוקה, אי חשיב מלקות - לזה או לא. והנה אי הכוונה ב"נפשות לזה" הוא דסיבת החיוב היא מחמתו, א"כ י"ל דה"נ המלקות הם מחמתו ובסיבתו. [ואף על גב דהמלקות הם אמאי דעבר אמימרא דרחמנא, משא"כ ברציחה דהחיוב מיתה הוא עבור עצם הריגת הנפש ולא אמאי דעבר אאזהרת לא תרצח, וכידוע מדברי האחרונים, אפ"ה י"ל דג"ז חשיב מלקות לזה. - מרש"ת]. אכן לפי"מ שנתבאר דהכוונה ב"נפשות לזה" שהוא הבע"ד על החיוב מיתה, בזה יש לספק אי ה"נ הו"ל בע"ד לתבוע את המלקות של לאו דחבלה, או דילמא כיון דהמלקות הם אמאי דעבר אמימרא דרחמנא, הו"ל כמלקות דאכילת חזיר וכיו"ב, דלאו בע"ד הוא כלל עלה, אף על גב דעצם הלאו הוא על עברה שבין אדם לחברו ודו"ק.
וה"נ י"ל לענין מלקות דלא תענה, דלהכי ס"ל להרא"ש דל"מ בזה הודאת בע"ד לפוטרם - משום דהוי חיוב לשמים, אבל בחיובי הזמה י"ל דשפיר יודה הרא"ש דתיהני הודאת בע"ד כשיטת הרמב"ן והריטב"א. ואף למאי דמשמע מלשון הריטב"א דגם מלקות דוהצדיקו ליכא כשמודה לעדי הגלות, אכתי י"ל דאי"ז סותר לדברי הרא"ש, ומשום דבמלקות דוהצדיקו י"ל דהוי במקום הזמה והו"ל שפיר בע"ד ע"ז, משא"כ בההיא דגנבה דאיירי ביה הרא"ש י"ל דלא הוי אלא מלקות דלא תענה גרידא וכדלעיל סקי"ט, ולהכי שפיר כתב הרא"ש דל"מ הודאתו לפוטרם. אכן ממשמעות לשון הרא"ש שכתב דלענין ממון ניחא דהודאת בע"ד וכו' (עי' לעיל סקי"ח) - משמע בפשוטו דס"ל בלישנא בתרא דל"מ הודאתו כלל אלא בחיובי ממון. (וע"ע בענין זה להלן ס"ק רל"ב).
כג) אי מלקות דב"ג הוו קנסא או לא
ועפ"י דרך ה"תומים" שכתב בהא דמהני הודאת הבע"ד לפטור מחיובי הזמה, דהוא משום דקנס הוא ואין לך בו אלא חידושו, לפי"ז יש לדון ג"כ איך הדין לענין מלקות דוהצדיקו. דהנה חיוב מיתה ומלקות דעדים זוממין הו"ל קנסא, כדמוכח בגמ' לקמן ע"ב דקאמר בטעמא דר"ע דעדים זוממין קנסא הוא "תדע שהרי לא עשו מעשה ונהרגין ומשלמין", והרי להדיא דגם מה דנהרגין הוי קנסא, (וע"ע להלן ס"ק קכ"א בזה), וזהו ביאור דברי התומים שכתב דלכך מהני הודאת הבע"ד לפוטרם אף ממיתה ומלקות. אכן לענין מלקות דב"ג יש לחקור אי הוי קנס או לא, וי"ל בזה דתליא בגדר המלקות, דאי הוי במקום הזמה א"כ הו"ל קנס כשאר עונשי הזמה, אבל אי אלאו דלא תענה הוא דקאתו הו"ל כשאר חיי"ל שבתורה שאינם קנס. ולפי"ז שוב י"ל כנ"ל, דחלוק מלקות דב"ג וגלות דהוי במקום הזמה וממילא הו"ל קנסא, ממלקות דעדי גנבה שנפטרו מממון מטעם הודאת בע"ד גרידא דהוי מלקות דלא תענה בעלמא וכנ"ל.
הן אמנם דב"תוס' שאנץ" בשטמ"ק ב"ק (עד ב) כתב בתו"ד וז"ל, דבלאו והיה אם בן הכות מצינו למילף [דלאו שאב"מ לוקין עליו לר"י מהא] דעדים זוממין לוקין משום כאשר זמם, כגון שמעידים על פלוני שהוא חייב מלקות והוזמו, והוא ניהו דנחשב קנס לר"ע התם וגם לא בעי התראה כדמפרש בפ' אלו נערות דבעו למיקטל בלא התראה, אבל עדי ב"ג וב"ח דלקו על עון עדות שקר ההוא לאו קנסא הוא וכן בעי התראה כשאר חייבי מלקיות עכ"ל. והיינו דכוונתו להוכיח דהילפותא דר"י (לקמן ד ב) דלאו שאב"מ לוקין עליו - היא ממלקות דכאש"ז ולא ממלקות דב"ג, דהא פרכינן עלה מה לעדים זוממין שכן קנס ושא"צ התראה, וזהו רק במלקות דכאש"ז, ולא במלקות דב"ג. והרי להדיא דמלקות דב"ג אינם קנס. אמנם דבריו אינם ראיה לדידן, דהרי כתב נמי דצריכין התראה כשאר חייבי מלקיות דכה"ת כולה, וזהו היפך הסוגיא דכתובות ל"ג דמרבינן להדיא ממשפט אחד דאף עדי ב"ג א"צ התראה, וכבר תמה עליו בזה בספר אבנ"מ סי' ז' סקי"ב והניח בצ"ע, (ועיי"ש במפתחות שבסוף ח"א מש"כ בזה חתנו הגרי"ל ראפפורט זצ"ל, ומשנ"ת בזה להלן ס"ק פ"א). ועכ"פ מאחר דס"ל להתוס' שאנץ דצריכים התראה, א"כ הו"ל כשאר חייבי מלקיות דעלמא, ופשיטא דאינם קנס, אבל לדידן דאזלי' עפ"י הסוגיא דכתובות דל"ג דמלקות דב"ג א"צ התראה, א"כ יש לדון דדילמא הוי נמי קנס וכשאר חיובי הזמה.
והנה לפירש"י לקמן (ד ב) דפליג אתוס' שאנץ הנ"ל, ופי' דהילפותא דר"י דיליף מעדים זוממין דלוקים אף שאב"מ - היינו ממלקות דב"ג וב"ח, ועלה פרכינן מה לעדים זוממין שכן קנס, לפי"ז משמע בפשוטו דעדי ב"ג הוי נמי קנס. אבל באמת עדיין קשה, דאפי' נימא דמלקות דב"ג הוי קנס, מ"מ הא גם בהוכחשו בנפש לוקין מלא תענה גרידא, ובזה לכאורה פשיטא דל"ה קנסא, וא"כ אכתי נילף ממלקות דלא תענה, ומאי פריך. א"ו דעיקר הראיה ליתא, ומשום דהפירכא היא שכן מצינו קנס בעדים זוממין כגון התשלומין או המלקות דכאש"ז, אבל אה"נ די"ל דהמלקות דב"ג לא הוי קנס. [וע"ע להלן (ד ב) ס"ק רי"ז].
כד) בדין שגגה בעונשי עדים זוממין
בא"ד וקשה דא"כ מאי קאמר פ' היו בודקין גבי עדי נערה המאורסה וכו' שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו והויא לה עדות שאאילה"ז ומאי קאמר והא מ"מ לוקין עכ"ל. יש לעיין בקושייתם, דהא לכאורה שא"ה דאינם לוקין אלא מחמת האיסור לבעלה, אבל על מה דנתחייבה מיתה בעדותם אינם לוקים כלל, דמאחר דלא היו יודעים שתיהרג כמש"כ התוס' בסנהדרין (ט: ד"ה עדי האב) א"כ אין לענשם כלל על כך, ומשו"ה חשבינן לה שפיר עשאאילה"ז לגבי חיוב המיתה, משא"כ הכא דעל העדות דב"ג גופא הוא דלקו שפיר חשיב בהכי עשאילה"ז, ומאי קשיא להו. וצ"ל בסברת התוס' דס"ל דאין לחלק בכך, דכיון דסו"ס דינם ללקות על עדות זו כשיוזמו שפיר חשיב הכל עשאילה"ז, דעדות אחת היא. [וע"ע לעיל סקט"ז, ובסק"מ, ובחלק הענינים סוס"י א' בזה].
אולם באמת י"ל דהמלקות קאי אף על החיוב מיתה שבעדותם, והוא, עפי"מ שכתב הרמב"ם פ"כ מעדות ה"ד וז"ל, ואין לעדים זוממין שגגה לפי שאין בה מעשה, לפיכך א"צ התראה כמו שביארנו עכ"ל. והיינו דרק חסרון - זממא פוטר מכאשר זמם, אבל מטעם שגגה לא מיפטרי (ויבואר עוד בהמשך - ההיכי תימצי בזה). והנה כיון דתלי הרמב"ם טעמא במאי דאין בהם מעשה, א"כ י"ל דה"ה בשאר ענשי עדות שקר הדין כן, דהאי סברא שייכא בכולהו, [ועיקר סברת הרמב"ם בזה צ"ב, ועיי"ש בהשגות ובכס"מ ואכ"מ]. ומעתה י"ל דהאי סברא דלאוסרה - על - בעלה - באנו ל"מ אלא לפוטרם מחיובא דכאשר זמם, דמאחר דלא זממו להורגה אין כאן זממא לחייבם, אבל מדין מלקות דלא - תענה לא מיפטרי בהכי, דלענין זה אין כאן אלא גדר שגגה בלחוד, דהא סו"ס הרשיעו צדיק בעדותם אלא שלא ידעו מזה, והרי ליכא פטור שגגה בענשי עדות שקר, ולהכי שפיר לוקין אף על מה שנתחייבה מיתה בעדותן ודו"ק.
כה) איברא דכ"ז ניחא רק לשיטת הרמב"ם, וחידוש הוא לומר דהתוס' קיימי בשיטתו בזה. אמנם בכתבי הגר"ח (כתובות ל"ג) הוכיח כן מדבריהם בסנהדרין פ"א ע"א, דקתני התם מי שנגמר דינו לקלה וחזר ועבר עברה חמורה נידון בחמורה, והקשו התוס' שם היכי נידון בחמורה והא הו"ל עשאילה"ז, דאי מתזמי סהדי בתראי לא מיקטלי, כיון דבלאו סהדותייהו גברא בר קטלא הוא, וכדלקמן (ה א). ותירצו בשינויא בתרא, דכיון דאי מתזמי קמאי או מתכחשי מהני סהדותייהו דבתראי, עשאילה"ז קרינן ביה עכ"ל. והיינו דמשכח"ל בהו הזמה באופן שיוזמו גם הראשונים, דאז איגלאי מילתא למפרע דלא היה גברא קטילא, ומשו"ה מיקרי שפיר עשאילה"ז. ויש לתמוה, דהא אכתי שוגגים נינהו, דאינהו סברי דבגברא קטילא הם מעידין, וא"כ איך יתחייבו אף אם יוזמו הראשונים. [וכן תמה בס' "מרומי שדה" להנצי"ב שם]. אע"כ דהתוס' סברי כסברת הרמב"ם דליכא פטור שגגה בעדים זוממין, ורק בחסרון זממא הוא דמיפטרי, אבל הכא שפיר איכא זממא, דהרי זממו להרוג אדם זה ואיגלאי השתא דבאדם שלם היתה זממתם, ושפיר איכא הכא זממא בשוגג, דנהי דהם סברו שאינו שלם מ"מ אליבא דאמת דהי' שלם הרי נמצא שזממו בטעות להרוג גברא שלם, ומשו"ה מיחייבי בכאש"ז. ול"ד לנערה המאורסה וכיו"ב דלא זממו כלל להורגה, משא"כ הכא ודו"ק. את"ד הגר"ח ז"ל.
אכן נראה דאין ראיה זו מוכרחת, דהנה יל"ע במי שאכל חתיכת חלב במזיד, ובאותה שעה העידו עדים בבי"ד על חתיכה זו שהיא שומן והוא לא ידע מעדותן, ולבסוף הוזמו ואיגלאי מילתא דבאמת חלב היה, אי חשבינן ליה כשוגג או לא. ומצינו למימר דלא חשיב שוגג בכה"ג, דנהי דבאותה שעה שאכל היה רשאי לסמוך על עדותן, מ"מ כיון שהוא לא ידע מעדותן כלל ואכלה בחזקת חלב, ולבסוף איגלאי מילתא דכן הוא האמת, שפיר הו"ל עבירה במזיד ודו"ק. ולפי"ז י"ל דהתוס' איירי בכה"ג שהאחרונים לא ידעו כלל שכבר נגמר דינו לקלה, וסברו שמעידים במי שאינו חייב מיתה כל עיקר, ולהכי הו"ל שפיר זממא גמורה. אלא שהוקשה להו להתוס' דמ"מ גברא קטילא הוא אליבא דאמת, ואין מתחייבים על הריגתו אף אם סבורים ששלם הוא, וע"ז תירצו שפיר דמשכח"ל כגון שהוזמו הראשונים ואיגלאי מילתא דאדם שלם זממו להרוג, אבל משום שגגה לא מיפטרי, דאינהו לא ידעו כלל מעדותא דקמאי והו"ל מזידין גמורים ודו"ק.
כו) בענין חיוב מלקות במקום ספק חיוב מיתה
ובעיקר קושיית התוס' תמה ב"אור שמח" פ"כ מעדות ה"ח, דלכאורה נראה דעדי נערה המאורסה אינם לוקים כלל, דאיכא למיחש דילמא זממו להורגה וחייבים הם מיתה ולא מלקות, ומספיקא לא נוכל להלקותם עיין שם. והנה לא נתפרש בדבריו מ"ט אינם לוקין אלא תענה להצד דחייבים מיתה, ויש לדון בזה מתרי טעמי, חדא משום כדי רשעתו דאין לוקה ומת, ותו משום דהו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד (וכמו שיבואר להלן). וכ"כ בהגהות "פורת יוסף" כאן כדברי האו"ש, ומטעמא בתרא.
והנראה בסברת התוס' דשפיר לקו, דהנה אי משום כדי - רשעתו, יש לדון דכיון דמספיקא לא קטלינן להו הו"ל כחיי"מ שוגגין דקי"ל (פט"ז מסנהדרין ה"ה) דאינם פטורין ממלקות. ברם מילתא דא לא ברירא כולי האי, די"ל דהיכא דעשה במזיד רק שא"א לחייבו בפועל משום ספיקא, כה"ג לא חשיב שוגגין אלא דמי לברח. מיהו גם הגרש"ש (בחי' ב"ק סי' ל') נקט דכה"ג הוי ליה שוגגין. [וביותר א"ש אי נימא דדינא דכדי - רשעתו אינו בגדר "פטור" אלא שאין ב"ד יכולין לענשו בשתים, וכלשון רש"י לקמן די"ג ע"ב ד"ה קבלה מיניה, דלפי"ז מסתברא דהיכא דבפועל א"א להרגו שפיר מלקינן ליה. וע"ע לעיל סקי"ז מה שהבאנו כעי"ז מהשטמ"ק בשם הרא"ש לענין בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין. וכן מש"כ להלן ס"ק ק"מ בדברי הקצוה"ח לענין חיימ"ל בדליכא עדים עיין שם. (וע"ע בס"ק רי"ב מדהתו"ס דלקמן דט"ז עיין שם. וביותר הובא להלן ס"ק ק"ח שיטה מחודשת להתורי"ד בזה דכל דל"ל לשלומי מלקינן ליה עיין שם). עוי"ל בזה עפי"ד הרשב"ם ב"ב ד"נ שפירש טעמא דספק - נפשות - להקל משום דכתיב "והצילו העדה", וביארו האחרונים בדעתו דס"ל דהו"ל פטור בתורת ודאי ולא רק דמספיקא א"א למיקטליה, וא"כ חשיב שפיר כשוגגין ולא כברח בעלמא. ותו דאף אי נימא דחשיב חיי"מ מזידין, אכתי י"ל דמשום ספק קלב"מ לא מיפטר ממלקות כדאיתא באחרונים, ומשום דסיבת החיוב ודאי וסיבת הפטור ספק, ודמי לספק אונס דיש מחייבין בכה"ג (יעויין בחידושי רבי שמואל ב"ק ס"א סק"ב ריש ב"ק ובקוב"ש ב"ב אות תרנח. וע"ע להלן הע' ש"א וס"ק ש"ע) - אחרי השיעור].
כז) ובאידך טעמא דהו"ל ספק לאו שניתן לאזהרת מב"ד, נמי יש לדון, דהנה יסוד הדין מבואר בסוגיא דב"ק (עד ב) ובתוס' שם גבי עדים שהוכחשו בנפש, דאי הכחשה לאו תחלת הזמה היא שפיר לקו, הואיל ואין סופם לבא לידי מיתה בעדות זו אפי' אי יוזמו לבסוף, ואף על גב דאכתי עיקר הלאו דלא - תענה שפיר ניתן לאזהרת מיתה בעדים זוממין דעלמא, מ"מ הא גלי קרא דוהצדיקו דלוקין אלאו זה, ומוקמינן לקרא לכל הפחות בכה"ג שא"א לבא לידי מיתה בפועל, משא"כ אי הכחשה תחלת הזמה דעדיין יכול הלאו לבא בפועל לידי מיתה, בכה"ג אין לוקים אף בלאו דלא תענה [עיין שם בתוד"ה הו"ל].
והשתא בנד"ד גבי עדי נערה המאורסה, י"ל דכיון דמספיקא לא יוכלו לבא לידי מיתה, א"כ שפיר לוקין, דהא אין הלאו ניתן לאזהרת מיתה בעדות זו. אכן אי"ז מוכרח, חדא, דהלא אפשר שיתברר לן שהיו יודעים שמתחייבת מיתה בעדותם, דאז חשיבי שפיר זוממין כמש"כ התוס' בסנהדרין ד"ט (ד"ה עדי האב) ויתחייבו מיתה בפועל. ותו דאף אם בפועל לא יוכל להתברר הספק לעולם מ"מ ל"ד לההיא דעדי נפש שהוכחשו, דהתם הרי הופקעו לגמרי מכאשר זמם ע"י ההכחשה, דתו לאו בני הזמה נינהו למ"ד הכחשה לאו תחלת הזמה, משא"כ הכא דבעצם אינם מופקעים מכאשר זמם, דאי קמי שמיא גליא דזממו להורגה הרי רמיא עלייהו חיוב מיתה דכאשר זמם, אלא שבפועל לא ניתן לב"ד לענשם, ובכה"ג אפשר דחשיב שפיר לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד בעדות זו, וזוהי סברת בעל ה"פורת יוסף". אכן טפי מסתברא למימר דאין כאן לאו שניתן לאזהרת מב"ד בפועל, וא"ש סברת התוס'. [ובפרט לשיטת הרשב"ם בב"ב ד"נ הנ"ל דספק נפשות להקל הוי פטור בתורת ודאי, דלפי"ז נמצא דבאמת לאו בני חיוב מיתה נינהו - מרש"ת].
ובמה די"ל עוד בישוב קושית התוס', וכן בדין זוממי טריפה, יעוי' בחלק הענינים ס"א ענף ה' בארוכה.
כח) בדין פלגינן נאמנות ועדות שבטלה מקצתה
בעיקר דין עדי נערה המאורסה משמע מלשון התוס' דאף אליבא דאמת דחשיב עשאאילה"ז לגבי נפשות מ"מ נאסרת לבעלה, ואם הוזמו לוקין. וקשה דלמה לא נימא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכיון דבטלה לענין חיוב מיתה ה"ה דתיבטל לענין איסור לבעלה, וכמו דמוכח מדברי התוס' (סנהדרין מא ב) גבי אם אמר אחד א"י בחקירות דאיכא דינא דעשב"מ בטלה כולה בעשאאילה"ז, וצ"ע.
עוד קשה לשיטת הי"מ שברא"ש לקמן ד"ז ע"א שכתבו דלא פלגינן נאמנות, א"כ היכי פלגינן הכא לנאמנותן, דלענין להורגה אינם נאמנים ולאוסרה נאמנים. וי"ל דשאני הכא דתרי דינים נפרדים הן איסור על בעלה, וחיוב נפשות, וכה"ג לכ"ע פלגינן נאמנות. ועוד י"ל דהפירוש דלא פלגינן נאמנות, היינו דבלי הלכה דפלגינן ממילא חשיב "עדות קרוב" בכל העדות והוי פסול קרוב בכל העדות, אבל הכא לכ"ע לגבי מה שנאמן נאמן ולגבי זה שאינו נאמן אינו נאמן. [דעצם הדבר שהדינים סותרים זא"ז לא איכפ"ל, דכה"ג אשכחנא טובא בדיני התורה כגון בעד סוטה ועד מיתה, אלא דבמקום דאיכא פסול בעצם העדות בזה אנו צריכין לתורת "פלגינן" דתפלג את גוף העדות ותשווי ליה להחצי האחר כעדות בפנ"ע שאין בה פסול, ובהא ס"ל להי"מ דלא פלגינן בכה"ג, אבל הכא ליכא שום פסול בעצם העדות, רק שאינה ראויה להתקבל לענין נפשות כיון דאאילה"ז ודו"ק. וע"ע להלן ס"ק רס"ו]. - ליקוט. וע"ע להלן (ז א) באורך.
כט) בגדר זממא דבן גרושה ובן חלוצה
בא"ד אבל הכא שלא כוון אלא לשווייה ב"ג וב"ח דליכא כי אם לאו בעלמא כיון דלקו חשיב עשאילה"ז. לכאורה משמע דכוונתם דכיון דחלל שעבד אית ביה איסור לאו ולוקה, להכי חשיבא זממתם בחומר מלקות, [וכ"פ בהגהות הרש"ש]. ומשמע לפי"ז דאם היה הדין דחלל שעבד במיתה, הוי חשיב כזממת נפש, וצ"ב. ועי' ב"ערוך לנר" שהקשה דשפיר משכח"ל חיוב מיתה, כגון אם יעבוד בשבת, ואמאי לא יחשב זממת נפש, ועיי"ש מש"כ בזה. ונראה דודאי אין כוונת התוס' לומר דהזממא היא מה שע"י עדותם יבא לידי מלקות או מיתה בפועל אם יעבור ויעבוד באיסור, דזה ודאי לאו בכלל זממא דידהו הוי, אלא דהזממא היא עצם הפסול, רק שגדר חומר הפסול נמדד לפי תוצאות הדינים היוצאים ממנו, דכיון דדינו בלאו יש על הפסול עצמו שם חומר של לאו ומלקות. ולפי"ז י"ל דכ"ז דווקא במה שנוגע לאיסורי הלאו ממש, אבל אם יחלל שבת מחמת כן זהו איסור צדדי ואינו שייך לעיקר הפסול, ובודאי דלא מיחשיב בהכי הפסול עצמו כחומר נפשות ודו"ק. [עפ"י רש"ת].
אכן באמת יותר נראה דלא תליא כלל בתוצאות דיני הפסול, דלעולם ל"ה זממא דידהו אלא עצם ה"פסול" גרידא, והוא שקראוהו התוס' "לאו" כלומר שיש בו פסלות ואיסורים, ולישנא בעלמא הוא. וצע"ק בלשון התוס'. [וכ"כ בצל"ח, וכ"מ בריטב"א ובתוס' שאנץ. וע"ע להלן סקס"ו. ובס' "חמרא וחיי" (סנהדרין פו ב) בשם תוס' ר"פ כתב וז"ל, דהתם שייך ביה לא תענה שהם מעידים חובתו שהוא חייב גלות, וכן בב"ג נמי מחייבי ליה מיתה בזה אם עבד עבודה עכ"ל. אמנם לענין כאש"ז לא איירי התם ודו"ק, וע"ע להלן הערה נ"ט בזה. ובעיקר גדר זממא דב"ג, ע"ע בחי' רבינו חיים הלוי פ"כ מעדות ה"ב ובגליונות חזו"א שם, ובחלק הענינים סי' א' סקי"ב ודו"ק. - ה].
ל) בטעמא דדינא דבעינן עדות שאילה"ז
בא"ד ועי"ל דגבי עדות דב"ג וחלוצה לא חיישינן כלל בעשאילה"ז, דמהיכא נפקא לן דבעינן עשאילה"ז מכאשר זמם, והא מוכח בגמ' דכאש"ז לא נכתב לגבי עדות דב"ג ולא קאי כלל עליה בשום צד שבעולם עכ"ל. יל"ע בזה, דהתינח אי דינא דעשאילה"ז הוא משום דבעינן קרא - כדכתיב, דכיון דנכתב כאשר - זמם בפרשת עדות בעינן דכל עדות תהא ראויה לקיום דין זה, [וכדמשמע מלשון רש"י (סנהדרין מ. ד"ה חקירות) דכיון דא"א לקיים בה מצות הזמה וכו' בטלה כל העדות. - ה], לפי"ז שפיר אמרי' הכא דבהך עדות דלא נכתב בה כלל כאש"ז תו לא בעי' דליהוי ילה"ז. אבל לפי"מ דכתב רש"י בב"ק (עה ב) דטעמא דעשאילה"ז הוא משום כי היכי דלירתתו מלומר שקר, א"כ מ"ש עדות ב"ג דלא ניבעי דליהוי ילה"ז. ועי' או"ש פ"כ מעדות ה"ח שרצה לומר דבהאי סברא גופא איפליגו סומכוס ורבנן התם, עיין שם. [ואפשר דבהא גופא תליא נמי פלוגתת שני תירוצי התוס', עי' לעיל סקט"ז ובקוב"ש כתובות אות קי"ב ודו"ק. - ה]. וע"ע להלן ס"ק רמ"ג מה שהוכחנו בענין זה מדברי הרמב"ן. [מרש"ת. - ובעיקר שינויא בתרא דהתוס' ע"ע לעיל סק"כ].
לא) בענין א"י בחקירות, ושני גדרי "יכול להזימה"
כתב הנוב"י (מהדו"ק אהע"ז סי' ע"ב בסתירת ההיתר הראשון) דנפק"מ בין שני תירוצי התוס' לענין עדי ב"ג שאמרו איני - יודע בחקירות, דהנה בסנהדרין (מא ב) איתא מה בין חקירות לבדיקות, חקירות אמר אחד מהן איני יודע עדותן בטלה, בדיקות אפי' אמרו שניהם אין אנו יודעים עדותן קיימת. ופריך מכדי אידי ואידי דאורייתא מה בין חקירות לבדיקות, א"ל הכי השתא חקירות אמר אחד איני יודע הו"ל עדות שאאילה"ז בדיקות אמר א"י עדות שאילה"ז הוא, ע"כ. נמצא דאף דהבדיקות הם דאורייתא, מ"מ אינם אלא לענין זה שצריך הדיין לבודקם פן ימצא בדבריהם שקרים שיכחישו זא"ז, אבל אם לא הכחישו זא"ז רק אמרו א"י, זה לא קפיד קרא, וכן בחקירות אי מטעם קרא ד"ודרשת וחקרת" לחוד היה ראוי להיות כמו בבדיקות, דאי לא הכחישו אלא אמרו א"י תהא עדותן קיימת, אלא דטעמא אחרינא איכא בחקירות דבעינן עשאילה"ז, שזהו טעם אחר לביטול עדותן ולא מטעם הכתוב ודרשת וחקרת. ומעתה בעדות ב"ג לתירוץ הב' דהתוס' דל"ב כלל עשאילה"ז, נמצא דחקירות ובדיקות שוין בזה, דבתרווייהו אם אמרו א"י עדותן קיימת, משא"כ לתי' קמא דבעינן עשאילה"ז לענין מלקות א"כ באומרים א"י עדותן בטלה.
וכ"כ שם עוד לענין עדות לאסור אשה על בעלה, דיוכשרו בא"י בחקירות, משום דגם בזה ל"ש כאש"ז ודמי לעדות ב"ג, עיין שם שנחלק בזה על המהר"א ששון. וכ"כ עוד בסי' מ"ו ובסי' נ"ז ונ"ח לענין עדות אשה שמת בעלה ועדי קדושין, וכן בעדות על אדם לפוסלו לעדות, דודאי בכל הנך בעינן דו"ח כשאר עדויות, אבל מ"מ באומר א"י יוכשרו לכו"ע, דבזה נמי ל"ש כאש"ז, דאם יוזמו לא מיפסלי מטעם כאשר זמם, אלא מטעם שהעידו שקר. [ומלקות נמי ליכא דאין כאן והרשיעו, וכעין מש"כ הריב"ש דל"ב עדות - בפניו לפוסלו לעדות, דמה מחסרו אם נפסל לעדות עיין שם. וצ"ע בזה, ואכ"מ. - ליקוט].
אמנם בס' "בית הלוי" ח"ג סי' ו' ושאר אחרונים השיגו עליו בזה, [יעויין בס' "אמרי בינה" הל' עדות ס"א וס"ה, ובס' "משכן העדות" שע"ג, ועוד. ועי' בס' "זכר יצחק" להגר"י מפוניבז' סי"ג מש"כ ליישב בזה פסקי הר"מ עיין שם. - ליקוט], וכן קיימתיה מסברא דנפשאי, דבדינא דעשאילה"ז תרי הלכתות איכללו ביה, חדא דבעינן דיהא אפשר לבטל עדותם ולברר שקרם בהזמה, כי היכי דליקיים קרא ד"והנה עד שקר העד", ותו בעינן שיהא אפשר לענשם בעונש הזמה כי היכי דליקיים סיפא קרא ד"ועשיתם לו כאשר זמם". והשתא בעדות ב"ג נהי דלא קאי עליה כאש"ז, מ"מ אכתי בעינן עשאילה"ז לענין בטול עדותם ובירור שקרם, וא"כ באומר א"י עדותן בטלה, כיון דאינם ראויים להזמה כלל וא"א לברר שקרם. [ועיי"ש בביה"ל שנחלק על הנוב"י עוד מטעמי אחריני, וע"ע לעיל סק"כ].
לב) בענין מלקות דלא תענה ועשאילה"ז בקדוש החדש
<b>ונראה להביא ראיה לדברי הביה"ל והאחרונים הנ"ל.</b> דהנה בתוס' כתובות דכ"א ושאר דוכתי, הביאו בשם י"מ בהא דאין עד נעשה דיין, דה"ט משום דהו"ל עשאאילה"ז דהם לא יקבלו הזמה על עצמן. והנה בעדות קדוה"ח נמי אמרינן בר"ה כ"ה ע"ב דאין עד נעשה דיין, ומוכח לדעת הי"מ הנ"ל דאף בעדות החודש בעינן עשאילה"ז. והשתא הרי דין כאשר - זמם ל"ש בעה"ח כלל, אלא עכצ"ל כדברי הבה"ל והאחרונים הנ"ל, דאפ"ה בעינן דליהוי ילה"ז לענין בירור השקר וביטול עדותם.
אמנם יש לדחות, דהני י"מ מצו סברי כתירוצא קמא דהתוס' כאן דבעדי ב"ג וכיו"ב נמי בעינן ילה"ז לענין עונש מלקות, ולהכי שפיר אמרי' בעדות החודש נמי דאין עד נעשה דיין, משום דל"ה עשאילה"ז לענין מלקות דלא תענה. ברם עיקרא דהאי מילתא לא ברירא כלל - אי עדי החודש שהוזמו לוקין משום לא תענה או לא. דהנה במנ"ח מצוה ד' סק"ג כתב באמת דעדי החודש שהוזמו לוקין. והיינו דס"ל דגם בעדות החודש שייך לאו דלא תענה "ברעך", כיון דקידוה"ח נוגע לכל ישראל. [ולא בעינן שיהא גוף העדות על רעך, אלא כל שנעשה עי"ז דינים הנוגעים לרעך סגי, וכעין מש"כ הקצוה"ח סי' ל"ח בעדות דנתנסך יינך דיש בו הזמה אף על גב דגוף העדות אינו באחיו, וכדחזינן גבי עדות דשוה"נ. (מרש"ת). אמנם עדיין צ"ע דהא בעינן נמי והרשיעו - צדיק, וכש"נ בסי' א' סק"ד מדברי הרמב"ן במלחמות סנהדרין דפ"ו, והיכן יש כאן הרשעת צדיק, וצ"ל דכיון דקדוה"ח נוגע לכל ישראל חשיב נמי והרשיעו צדיק. ואכתי צע"ק דכיון דדרשינן אתם אפי' שוגגין תו לא הוי והרשיעו צדיק כיון דבאמת הוי קידוש מעליא, ולא עיינתי כעת במנ"ח. - ליקוט].
אולם בתשו' הגרע"א סי' קע"ו כתב דבעדי קידוה"ח ליכא מלקות, דלאו עדות ברעך הוא. ואפ"ל עוד בזה, דכיון דקיי"ל אתם אפי' שוגגין, נמצא דאף שהעידו שקר מ"מ הדין שנעשה עפ"י עדותם הוא אמת, ובכה"ג י"ל דאינם עוברים בלא תענה, [ואף את"ל דאיכא לא תענה מ"מ והרשיעו - צדיק אין כאן וכנ"ל, וממילא דאינם לוקים אם הוזמו]. והשתא לדברי הגרע"א נמצא דבעדות החודש לכו"ע לא בעינן עשאילה"ז לענין עונש הזמה דהא ליכא עונש כלל, ועכצ"ל בדברי הי"מ דהא דאין עד נע"ד בעדות החודש הוא משום דבעינן עשאילה"ז לענין ביטול העדות עכ"פ, וכסברת הביה"ל והאחרונים הנ"ל. (ובעיקר פלוגתת הגרע"א והמנ"ח, ע"ע להלן סקל"ז).
לג) בענין אין עד נעשה דיין, ואם העדים חשיבי בע"ד על ביטול עדותן
ועפ"י הנתבאר א"ש היטב לשון התוס' בסנהדרין ד"ט ע"א, שהביאו שם שיטת הי"מ הנ"ל ונקטו בלשונם דהם לא ירצו לקבל הזמה על עצמן. אשר לכאורה יש לדקדק בלשונם דמאי איריא דלא ירצו, תיפו"ל דבאמת לא יוכלו לקבל הזמה ע"ע, דבע"ד נינהו. אכן להנתבאר ניחא, דכיון דהאי דינא דאין עד נע"ד איתיה גם בעדות החודש, והתם ל"ב שיוכלו להזימם אלא לענין ביטול העדות גרידא, א"כ בזה שפיר יוכלו לקבל הזמה, דעל ענין ביטול העדות לא חשיבי בע"ד, ושפיר כתבו התוס' דלא ירצו לקבל הזמה, הא אם ירצו יוכלו לקבל. "וכמו דאיתמר בכתובות ד"כ דאין מזימין את העדים אלא בפניהם, אבל מכחישין אף שלא בפניהם, והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הוי הכחשה מיהא הוי. ובפשטות היינו דמתבטלת עדותם לגמרי ולא דהוו תו"ת, כי אם דמאמינים לאחרונים המזימים, דלענין זה לא חשיבי קמאי בע"ד דליבעי בפניהם - ועי' בש"ך ונתיבות סי' ל"ח - וא"כ ה"נ לא חשיבי בע"ד להפסל לדון בזה.
איברא דבלשון הרמב"ם פי"ח מעדות ה"ה משמע דבהזמה שלא בפניהם הוו רק כתו"ת, וכן ראיתי שכתב בתשו' מהרי"ט [אהע"ז סי' ל"ז בשם הרלב"ח], ולפי"ז ה"נ יהיו פסולין לקבל הזמה על עצמן לענין ביטול העדות לגמרי, דלענין זה הוו בע"ד וכמו שלא בפניו דלא מהני. [והטעם בזה י"ל משום דאם תתבטל עדותם לגמרי ממילא בהכרח צריכים להפסל ולענין זה הוו בע"ד ודו"ק. ועי' בש"ך. ומ"מ צ"ע בזה, דהכא אין דין הפסול בתולדה מדין בטול העדות, ולא הוי סתירה בדין כי אם במציאות, דמשום חדא מציאות שאמרו שקר עדותם בטלה וגם נפסלים, וכה"ג קיי"ל דפלגינן נאמנות, ואכמ"ל. וע"ע בזה בחלק הענינים סי' ג' באורך]. אכן בדעת התוס' דכתובות י"ל דס"ל באמת דאף שלא בפניהם עדותם בטלה, וכמשמעות לשון רש"י בכתובות שם, וא"ש מאי דנקטו דאם ירצו יוכלו לקבל הזמה ע"ע והיינו לענין ביטול עדותם וכש"נ.
ואף לפי"ד המנ"ח דעדי קדוה"ח שהוזמו לוקין, וא"כ לענין זה לא יוכלו לקבל הזמה ע"ע, מ"מ י"ל כנ"ל, ונימא דהי"מ בתוס' הנ"ל אזלי בשיטת שינויא בתרא דהתוס' כאן, דבמלקות דלא תענה לא מיקיימא הזמה ובעדות ב"ג וגלות לא צריך יכול להזימה בעונש הזמה כלל, ולפי"ז ה"נ בקדוה"ח לא בעינן רק שיוכלו לבטל עדותם בהזמה גרידא, ולהכי הוצרכו התוס' לומר משום דלא ירצו.
ואחי הרב הגאון רבי יוסף זצ"ל אמר, די"ל דהוצרכו לזה גם בכל עדות, די"ל בדעת הי"מ דהא דס"ל דצריך שיהא אפשר להזימה באותו ב"ד שפסק על פיהם אינו אלא לענין הזמת ביטול עדותם, דבזה צריך שיוכלו להזימם ולבטל עדותם בפני אותו ב"ד שפסקו על פיהם, אבל מה דצריך יכול - להזימה לחייבם בעונש הזמה, בזה גם הם מודו דסגי בב"ד אחר. ותתיישב בזה קושיית האחרונים [עי' טו"א ר"ה דכ"ה באבני - שוהם], שהקשו לשיטת הי"מ מהא דקיי"ל דד"מ בשלשה הדיוטות, והא מאחר דד"ק בשלשה מומחין א"כ א"א להזימם באותו ב"ד, דעדים זוממין קנסא הוא, והו"ל עשאאילה"ז. אכן להנ"ל ניחא, דהא לביטול עדותם סגי בב"ד הדיוטות, וטפי מינה לא בעינן באותו ב"ד ודו"ק. [וע"ע להלן סקמ"ו מש"נ עוד דרך אחרת בדברי הי"מ].
לד) בדין רשע שלא נודע פסולו בב"ד, ובסברת השר - מקוצי בהא דאין עד נעשה דיין
אלא דאכתי תיקשי בדברי התוס', דהא כשמזימין אותם דאמרו שקר, הרי איגלאי מילתא דהוו פסולים למפרע, ושוב איך יהיו כשרים לקבל עדות ההזמה על עצמם. ואין לומר דכיון דלענין לפסול עצמם הוו בע"ד, א"כ באמת לענין זה אין קבלת עדותם מועלת ונשארו בהכשרם, ולהכי לענין ביטול עדותם יכולים לקבל הזמה, דז"א, דמ"מ הא אם באמת אמרו שקר הרי נפסלים אלא דלענין פסול חסר לנו קבלת עדות, אבל אם לגבי ביטול העדות מקבלים את ההזמה ונקטינן שהגידו שקר, א"כ שוב ממנ"פ אין כאן קבלת עדות לבטל עדותם ע"י דיינים כשרים. וכן אפי' לרבא (ב"ק ע"ב) דס"ל מכאן ולהבא הוא נפסל מ"מ תיקשי, דבשלמא ללישנא דמפרש טעמיה משום פסידא דלקוחות, והיינו דמשו"ה הכשירוהו חכמים אלמפרע, א"כ שפיר כשרים הן אליבא דאמת, אבל לטעמא דעד"ז חידוש הוא, דתו"ת נינהו, ואין לך בו אלא משעת חידושו ואילך, א"כ אינו אלא חסרון נאמנות אלמפרע, ותיקשי הכא דהא מ"מ לענין קבלת העדות דהזמה איכא ממה - נפשך ודו"ק.
אולם לפי שיטת ה"תומים" [סי' פ"ז סקכ"ז, וכן בסי' כ"ח ב"אורים" סק"ג], שחידש דכ"ז שלא באו עדים בב"ד להעיד על הרשע לא מיפסל לעדות אפי' כלפי שמיא, [והסכים לדבריו באו"ש פי"ב מעדות ה"ב - ה], לפי"ז ניחא, דכיון דלענין פסול עצמם הא הוו בע"ד, ונמצא שאין כאן עדות לענין לפוסלם, שוב שפיר כשרים הם אפי' אי כלפי שמיא גליא דהעידו שקר ודו"ק. - וצ"ל דאף להתומים אם באו עדים אח"כ מיפסלי למפרע, וכדקיי"ל בעד זומם דלמפרע הוא נפסל, והיינו דמכאן ולהבא נפסלו למפרע, דאין לומר דעדים זוממין שאני משום דחשודים לאותו דבר ומיפסלי מחמת משקר, ולהכי שפיר מיפסלי אפי' לא באו עדים, ורק דצריך עדים לבירור הדבר, דז"א, דהא אביי אמר להדיא הטעם דעד זומם למפרע הוא נפסל משום דרשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ועכצ"ל דמכאן ולהבא אחר שבאו עדים נפסל באמת למפרע. אמנם לרבא דמכאן ולהבא הוא נפסל, ממילא נמצא דלענין למפרע אין לנו עדים כלל, וא"כ באמת מה שנוגע למפרע נשאר כשר אפי' כלפי שמיא ודו"ק. - ועפ"י שיטת התומים מיושב נמי קושיית הגר"ח מבריסק שהקשה כעין קושייתנו הנ"ל בסוגיא דב"ק דע"ג (והובא בקוב"ש שם סקנ"ג עיין שם).
אלא דלפי"ז צ"ע מש"כ ה"מרדכי" בשם השר - מקוצי, הובא בקצוה"ח סי' ז' סק"ד, דטעמא דאין עד נעשה דיין משום דא"א להזימם כלל אפי' בב"ד אחר, דאם יוזמו נמצא דהיו פסולין למפרע, ואיגלאי מילתא דהעידו בפני ב"ד פסולין [או שעכ"פ נגמר הדין בדיינים פסולים, כשהקב"ע היתה בפני אחרים - קצוה"ח שם], וליכא כאשר זמם, ולהכי הו"ל עשאאילה"ז. "ואפי' לרבא דאמר מכאן ולהבא הוא נפסל, נראה דמאותו דבר עצמו מיהא נפסל למפרע" עכ"ד. והנה בלאו הא דהבאנו בשם התומים, פשוט מאד דכאן מודה רבא דהא יש כאן ממנ"פ. אולם להנ"ל אינו מבואר מש"כ דלענין אותה עדות מודה רבא, וצ"ע. [ובעיקר דברי התומים, ע"ע להלן סקפ"ט משה"ק על טעם הב' שבדבריו בסכ"ח שם, מסוגיית הגמ' דשבועות ד"ל עי"ש, וכמו"כ תיקשי ע"ד התומים דידן מאותה סוגיא. ועי' בפ"ת יו"ד ס"ב סק"ג בשם החת"ס. - ה].
ומדברי המרדכי אלו יש להוכיח שלא כדברי הגרע"א ז"ל, דאי נימא דבקדוש החודש ליכא מלקות ולא בעינן אלא שיהא אפשר להזימם ולבטל עדותם וכש"נ, א"כ מ"ל בכך שיהא איגלאי למפרע דלא היה גמ"ד בב"ד כשרים, הא מ"מ אפשר לבטל עדותם, אע"כ דס"ל להמרדכי כהמנ"ח דגם עדי קדוה"ח שהוזמו לוקין, וצריך שיהא יכול להזימם ולחייבם מלקות, ולזה צריך שיעידו בפני ב"ד כשר ויגמר הדין בב"ד כשר, ואם העד עצמו הדיין איגלאי מילתא דנגמר הדין בב"ד פסולים ודו"ק.
לה) בענין עשאאילה"ז ודין דו"ח בעדות החודש
וראיתי מקשים [א"ה יעויין בס' "מרחשת" קונטרס הזמה ענף ב'] בהא דעדי קידוה"ח מחללין את השבת ובאים לב"ד להעיד, והא בכה"ג הו"ל עשאאילה"ז, דאם יוזמו יתברר דחיללו שבת שלא לצורך, ופסולים נינהו מאותה משעה, וממילא אין בהם חיוב הזמה, כדאיתא כה"ג בב"ק דע"ג גבי עדות גנבה וטביחה, דאם איגלאי מילתא שהיו פסולים בשעת עדות הגניבה מחמת ששיקרו בעדות הטביחה תו ל"ש בהו דין הזמה על עדות הגניבה. - ויש לחלק קצת דהתם פסולין הן אף אם עדות השניה אמת, אבל כאן הא אינם פסולין רק אם עדותן שקר, ואף דפסולין משום חילול שבת ולא משום עדות שקר, מ"מ י"ל דלא איכפ"ל בהכי ודו"ק. [וע"ע ב"מלואים" כאן] -. אמנם לפי"מ דביארנו עפ"י שיטת הגרע"א דלא בעי בקדוה"ח עשאילה"ז אלא לענין בירור השקר וביטול עדותן גרידא לפ"ז א"ש בפשיטות, דלענין זה לא איכפ"ל בפסולייהו.
מיהו אכתי תיקשי קושיא הנ"ל לשיטת המנ"ח דס"ל דעדי החודש לוקין מלא תענה, דלפי"ז בעינן נמי דליהוי ילה"ז במלקות לתירוצא קמא דהתוס' כאן, ובכה"ג דאיגלאי מילתא למפרע דפסולין היו בשעת הגדה הא מסתברא דאינם לוקים, וכמו דמיפטרי מכאשר זמם מה"ט דמעיקרא עדות פסולה היתה ולאו עדות היא. האומנם דבספר "הפלאה" כתובות דל"ב (תוד"ה דאינו לוקה, באה"ד) כתב דעדים זוממין לוקין מלא תענה אפי' אם נתברר דפסולין היו בשעת הגדה, ורק מחיובא דכאשר זמם פטורים עיין שם, אולם דבריו הם חידוש גדול, ואכמ"ל. והדק"ל מהא דעדי החודש מחללין שבת, ואמאי לא מיפסלי משום עשאאילה"ז.
ונראה די"ל עפי"מ שכתב הר"מ פ"ב מקידוש החודש ה"ב וז"ל, ד"ת שאין מדקדקין בעדות החדש, שאפי' קדשו את החדש עפ"י עדים ונמצאו זוממין בעדות זו ה"ז מקודש, לפיכך היו בראשונה מקבלין עדות החדש מכל אדם בישראל וכו', משקלקלו הבייתוסים וכו' התקינו שלא יקבלו ב"ד עדות החדש אלא מעדים שמכירין ב"ד אותם שהם כשרין ושיהיו דורשין וחוקרין בעדות עכ"ל. ומשמע מדברי הרמב"ם דמה"ת לא צריך בעדות החדש דו"ח, וממילא דלא צריך עשאילה"ז, וג"ז בכלל דאין מדקדקין בעדות החדש, ועי' בלח"מ ובתומים סי' ל' סק"ג. ומעתה י"ל דאף לבתר דתקנו דרו"ח בעדות החדש, מ"מ בהא דעשאאילה"ז אוקמוה אדאורייתא, [ודלא כמו דהוכחנו לעיל סקל"ב בדעת הי"מ דכתובות ודו"ק]. ועכ"פ י"ל דכה"ג בעדי קידוה"ח בשבת אוקמוה אדאורייתא. אכן לשיטת הגרע"א אין אנו צריכים לכ"ז דבלא"ה ל"ש בעדות החודש עונש הזמה כלל, ולא צריכינן אלא שיוכלו לבטל עדותם בהזמה וכש"נ.
לו) ובזה יתיישב נמי מה שראיתי מקשים באחרונים, דבכל עדות החודש הא הוי עשאאילה"ז, דכיון דאתם אפי' שוגגין, ממילא הו"ל כאשר עשה, דהקידוה"ח אינו מתבטל. ויש שתירצו עפימש"כ הגרע"א והמנ"ח והמרכה"מ דגם בכאשר עשה איכא מיהת מלקות דלא תענה, והו"ל שפיר ילה"ז לענין מלקות, אולם אכתי תיקשי לשיטת הגבו"א והחת"ס שכתבו דבכאשר עשה ליכא גם מלקות דלא תענה, (והובא כ"ז לעיל סק"ג). ועוד דלפי שיטת ה"תפארת ירושלים" (הובא לעיל סקט"ז) לא מיחשיב עשאילה"ז אלא במלקות דבמקום הזמה, ובכאשר עשה ליכא אלא מלקות דלא תענה גרידא, וא"כ אכתי הו"ל עשאאילה"ז.
ולהגרא"ב ווסרמן זצ"ל [בקוב"ש ב"ב אות שכ"ח] ראיתי שהקשה מטעם דלא הוי "נגמר הדין על פיהם", כיון דאתם אפי' שוגגין והוי דין אמת. אמנם בזה יש לדון דמ"מ עדותם באה לכלל גמ"ד, ולא בעי' שיהיה גמ"ד בשקר. וביותר מצינו לקמן ו' ע"ב דהוא והן נהרגין, והרי דאע"ג דהגמ"ד היה אמת גמור מעיקרו דהרי נגמר גם עפ"י הכת הכשרה, אפ"ה חשיבי זוממין, ומכש"כ הכא דהיה גמ"ד מוטעה רק שחל אפי' בטעות, דודאי מיחייבי. [דאין החיוב משום שעשו חלות גמ"ד בשקר, אלא החיוב הוא על עצם העדות שקר, רק דאיכא תנאי שיהא נגמר הדין על פיהם, כצ"ל לכאורה, וצ"ע בזה ודו"ק. וע"ע להלן ס"ק רל"ח - מרש"ת]. וחשיב נמי נגמר הדין על פיהם כיון דבלאו עדותם לא היו מקדשין, אף שאם קדשו מקודש. אבל קושיא קמייתא קשיא דהו"ל כאשר - עשה.
אכן להנתבאר ניחא הכל, דהא בקדוה"ח בלא"ה לא בעינן יכולת - עונש - הזמה, רק שתתבטל עדותם, ולזה א"צ שיהא נגמר הדין ולא איכפ"ל נמי בכאשר עשה, דאף בכאשר עשה נאמנים המזימין לפוסלם ולברר שקרם ודו"ק. [ליקוט].
לז) עוד בענין לאו דלא תענה בעדות החדש
ובעיקר פלוגתת הגרע"א והמנ"ח דלעיל סקל"ב, אי איכא לאו דלא תענה בעדות החדש או לא, יש להוכיח לכאורה כסברת הגרע"א מהא דמבואר בר"ה כ' ע"א דכשהיה צורך לקדש החודש היו מאיימין על העדים שיעידו שראוהו ביום ל' אף על פי שלא ראוהו, והשתא בשלמא להגרע"א דאין בזה אלא משום מדבר שקר תרחק, א"ש דמשום צורך שרי, כי היכי דמותר לשנות מפני דרכי שלום וכיו"ב, אבל אי נימא דאיכא לאו דלא תענה, היכי שרי להעיד עדות שקר משום צורך. [ואין לומר דכיון דידוע לכל שאינו אמת שוב אין כאן עדות כלל ול"ש לומר שמשקרים את הב"ד בעדותם, דז"א, דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם, ואטו משום מראית העין בעלמא מאיימין על העדים, א"ו דכיון דהמצוה לקדש עפ"י עדים להכי מאיימין עליהם שיבאו ויעידו עדות גמורה, והב"ד שמקבלין עדותן אינם יודעים בבירור שמשקרים, דדילמא מעצמם באו להעיד, ואף על פי שמשערים דמסתמא מחמת איום הוא, לא איכפ"ל בהכי, ועכ"פ שם עדות עלה, והדק"ל. אלא שיש לדחוק דכיון דהוא לתועלת כל ישראל תו לא חשיב עדות "ברעך", דאדרבה הוא לטובת ותועלת רעך, ודו"ק. (מרש"ת). וע"ע מה שביאר בזה בספר "עמק ברכה". - ליקוט].
אמנם בגמ' שבועות מ"ח ע"א איתא גבי פלוגתא דר"ה ור"ח בשתי כתות המכחישות זא"ז, דעדי קידוה"ח שהוכחשו נפסלו לר"ח לעדות. ומוכח לכאורה כהמנ"ח דעוברים בלא תענה, דאי משום מדבר שקר תרחק גרידא אכתי לא מיפסלי. [ואין לומר דהכוונה לחשש משקר בעלמא, דהא אינם חשודין אלא לאותו דבר אבל לא לעדות חמורה טפי, ובגמ' שם נראה דנפסלו לגמרי לכל עדויות שבתורה. וכבר עמדו האחרונים בקושיא זו, יעויין "אמרי בינה" סי' ה' מהל' עדות, (וכן בס' "צמח דוד" על תשו' רע"א שם). - מרש"ת]. וצ"ע ליישב סתירת הסוגיות.
לח) בגדר פסול קרובים זה לזה, ובסברת נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו
באחרונים הקשו לשינויא בתרא דהתוס' מסוגיא דסנהדרין כ"ח ע"א, דבעי התם מנ"ל דעדים קרובים זה לזה פסולים, וקאמר רמב"ח דסברא הוא, כדתניא אין העדים נעשין זוממין עד שיזומו שניהם, ואי ס"ד בנים לעלמא כשרין נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו. ומתבאר מדברי הראשונים דהכוונה דלהכי הו"ל עשאאילה"ז, [עי' ר"ן ספ"ב דכתובות, וע"ע להלן בזה]. והיינו דכיון דאינו מתחייב אלא ע"י ששניהם יחד העידו שקר והוזמו, נמצא שהעדות - שקר של אחיו הויא גורם וסיבה בחיובא דידיה, וזה א"א, דא"כ נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו, ולהכי חשבינן לה עשאאילה"ז. והשתא קשה לתירוצא בתרא דהתוס' דידן, דבמקום דליכא כאש"ז לא בעינן עשאילה"ז לענין עונש עכ"פ, א"כ אמאי בעדות החודש פסלינן נמי עדים הקרובים זל"ז כדתנן במס' ר"ה, והא לא בעינן התם עשאילה"ז של עונש הזמה. [ולענין ביטול העדות הא ל"ש טעמא דנהרג בעדות אחיו]. ולשיטת הגרע"א תיקשי קושיא זו אף לתירוצא קמא דהתוס', דהא בקדוה"ח לדידיה ליכא מלקות ומודו כו"ע דלא בעינן ילה"ז דעונש הזמה. ואף לשיטת המנ"ח נמי תיקשי לכו"ע אי נימא דלמלקות דוהצדיקו לא בעינן דיזומו כולם, דהשתא ליכא למיפסל עדות קרובים משום ילה"ז דמלקות, דהא לחיוב מלקות לא בעינן שיוזם אחיו ושפיר הו"ל עשאילה"ז. [ואפשר עוד דבמלקות דקדוה"ח ודאי לא ניבעי שיזומו כולן, די"ל דאף להמנ"ח אי"ז מלקות דבמקום הזמה, מאחר שלא זממו על שום אדם, אלא דהוי מלקות דלא תענה גרידא, ובזה בפשוטו א"צ הזמת כולן, ודו"ק. וע"ע לעיל ס"ק א' וב' בארוכה]. ועי' בס' ביה"ל ח"ג סי' ו' מש"כ בזה.
והנראה פשוט דלק"מ, דהנה ברי"ף שם (אמתני' דהיו מכניסין, כ"ט ע"א) הביא דברי הירושלמי דנקט אליבא דאמת כטעמא דרמב"ח, דפסול הקרובים זה לזה הוא משום דנמצא נהרג בעדות אחיו, וקאמר עלה ומנין שלא יהיו הדיינים קרובים זל"ז, אמרה תורה הרוג עפ"י עדים הרוג עפ"י דיינים, מה עדים אין קרובים זל"ז אף דיינים אין קרובים זל"ז, ע"כ. ולכאורה הא בעדים הטעם הוא משום דהו"ל עשאאילה"ז, ופסול זה ל"ש בדיינים, וא"כ היכי מצינן למילף זה מזה. ועכצ"ל דמ"מ היקשא הוא ולא אזלינן בתר טעמא, ואה"נ דגבי דיינים הו"ל פסול קורבה מצד עצמו ולא משום הזמה. [ומצינו כעי"ז גבי יהרג ואל יעבור, דילפינן ג"ע מהיקשא דשפיכות - דמים, והרי דאע"ג דבשפ"ד גופיה אינו אלא משום סברא דמאי חזית וכו' והאי סברא לא שייכא בג"ע, אפ"ה ילפינן מהיקשא דדינן שוה, ובאמת בג"ע הגדר הוא דחומר האיסור אינו נדחה מפני פקו"נ, ואכמ"ל]. ומעתה י"ל דהדר מקשינן עדים לדיינים, דכמו דבדיינים הו"ל פסול קורבה, ה"נ בעדים אינו משום עשאאילה"ז גרידא, אלא יש בזה נמי משום פסול קורבה, ולהכי שפיר מיפסלי קרובים זל"ז אף בעדות החודש ודו"ק.
לט) ועפי"ז א"ש נמי מה שהקשו לשיטת הפוסקים דבממון לא בעי עדות שאילה"ז, דא"כ לרמב"ח והירושלמי הנ"ל אמאי פסולים עדים הקרובים זל"ז בד"מ. אכן להנתבאר א"ש בפשיטות, דבתר דיליף דיינים מעדים הדר הו"ל פסול קורבה ולא תליא בדין עשאילה"ז.
אמנם בגמ' שם מקשינן מהא דשלשה אחין ועוד אחד מעידין על שני חזקה והן עדות אחת להזמה, ולטעמיך נמצא עד זומם משלם בעדות אחיו. והשתא לשיטת הפוסקים דבממון א"צ עשאילה"ז מאי פריך, והא התם לכאורה ל"ש פסול קורבה, דלאו בכת אחת קמסהדי. וי"ל דהתם פריך מהא דקתני והן עדות אחת להזמה, והיינו כדפרש"י שאין משלמין עד שיזומו כולן, והרי דמשלם ממון ע"י עדות אחיו, ומוכיח מזה דהזמה מעלמא קאתי ולא חשיב משלם ע"י עדות אחיו, ולאו מטעם עשאילה"ז קמקשי. אולם אכתי קשה דדילמא באמת האחין אינם משלמין, ורק האחר הוא דמשלם כשהוזמו כולן. וי"ל בזה עפי"ד האו"ש פכ"א מעדות ה"ט שכתב דלדינא דיזומו כולם, בעינן נמי דיהרגו וישלמו כולן, וכדאיתא בלשון התוספתא פ"ז דסנהדרין, (ועי' בזה בארוכה בחלק הענינים סי' ג'), ולהכי שפיר מוכח דגם האחין משלמין, וא"ש קושיית הגמ' אפי' אי בממון א"צ עדות שאילה"ז.
עוד י"ל בזה, עפי"מ שנתבאר דלבתר היקשא דדיינים הו"ל פסול קורבה, דלפי"ז י"ל דקושיית הגמ' היא משום פסול קורבה, והא דקאמר נמצא משלם ע"י עדות אחיו, הכוונה בזה, דמינה ידעינן גדר עדות - אחת לענין פסול קרובים זל"ז, דא"צ לזה כת א' ממש, אלא כל היכא דחשיב "משלם בעדות אחיו" הוי ליה עדות אחת לענין זה. דמאחר דתחלת הדין הוא משום דנהרג בעדות אחיו, א"כ גם מאי דמקשינן דיינים לעדים ומינה ילפינן דאיכא פסול קרובים בעדות אחת, הוי נמי בגדר זה, ודו"ק היטב.
ויעוי' בר"ן סופ"ב דכתובות שהביא דברי בעה"מ בהא דקרוב מעיד על חתימת קרובו, דהוא משום דפסול קרובים זל"ז הוא מדין עשאאילה"ז, ובעדות שבשטר לא בעינן דליהוי יכול - להזימה עיין שם. ולכאורה קשה לדברינו דהא לבתר דמקשינן דיינים לעדים תו איכא בזה משום קורבה נמי. אמנם י"ל בפשוטו דגם בעה"מ מודה בזה, אלא דהתם הא חשיבי לענין זה שתי עדויות, כיון דזה מעיד על מנה שבשטר וזה מעיד על חתימתו, ולא שייך כאן פסול קרובים זל"ז, אלא דאכתי ליהוי עשאאילה"ז, ע"ז כתב בעה"מ דלא צריך כאן עשאילה"ז. אכן זהו דלא כמש"כ לעיל בביאור סוגית הגמ' דגדר עדות אחת לענין זה הוא כל דחשיב משלם בעדות אחיו, וגם לשון הבעה"מ שם לא משמע כן, וצ"ע.
והנה כ"ז שכתבנו הוא לפי משמעות הראשונים דסברת רמב"ח היא מטעם עשאאילה"ז. אמנם לולי דברי הר"ן ובעה"מ היה נראה לבאר בסוגיית הגמ' דל"ה כלל מטעם עשאאילה"ז, דברש"י שם לא הוזכר כלל לפרש כן, אלא דכיון דעפ"י עדות זו יכול לבא לידי הזמה ויהיה נהרג עפ"י קרוב, ממילא דזה חשיב כמו עדות לקרוב, ופסול משום עדות - קרוב, דפסול קרוב הוא משום לא יומתו אבות על בנים, [דכל דמיקרי "יומתו אבות על בנים" הריהו בכלל שם קורבא שפסלה תורה בעדות, ולא שיש בזה מניעה מלחייב אח"כ את אחיו - ה] ודו"ק. וגם לפי פירוש זה צ"ל דמ"מ לבתר דילפינן דיינים מעדים ובדיינים הא ל"ש ה"ט, עכצ"ל דתו הוי פסול מיוחד משום קורבה.
ובאופן אחר היה אפ"ל בכוונת הגמ' דכיון דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם, ובקרובים הא אין נהרג בעדות אחיו, א"כ ראיה מזה דאין הכתוב מדבר בקרובים, ומשום דהם פסולים מטעם קורבה באמת. דהרי קרא סתמא כתיב ומיירי כל היכא דהעדים כשרים ושייך בעיקר עדותן דינא דכאש"ז, וכיון דבקרובים זל"ז ל"ש כאשר זמם, א"כ ראיה מקרא דפסולין לעדות הן. ולפי"ז א"ש טפי דברי הירושלמי דיליף דיינים מעדים. [ליקוט].
מ) אי פטורא דקלב"מ משוי עשאאילה"ז, ובדין תפיסה ועביד אינש דינא לנפשיה
בתירוצא בתרא דהתוס' הקשה הגרע"א בגלהש"ס מסוגיא דכתובות דל"ג, דשו"ט התם מנ"ל דעדים זוממין דממון משלמים מכאש"ז ואינם לוקין, ונימא איפכא דילקו מלא תענה ולא ישלמו, והנה לכאורה תמוה היכי ס"ד למימר איפכא, והא א"כ הו"ל עשאאילה"ז כיון דלא מיקיים בהו כאש"ז דממון, וצ"ל כתירוצי התוס' כאן, דשפיר חשיב ילה"ז משום המלקות, [והיינו מלקות דלא תענה ודלא כהתפאי"ר דלעיל סקט"ז ודו"ק], א"נ דכיון דלעולם לוקין ואין משלמין נמצא דקרא דכאש"ז לא קאי אעדות ממון ול"ב עשאילה"ז. והשתא קשה דלפי"מ דהוי בעי למימר התם דעדים זוממין צריכין התראה למלקות, א"כ הדק"ל לתי' הב', דהא השתא שפיר קאי כאש"ז אעדות ממון כשלא התרו בהן למלקות, ושוב לא יתכן לומר דכשהתרו בהן ילקו ולא ישלמו, דא"כ תיבטל עדותם לגמרי משום עשאאילה"ז. זהו תוכן קושייתו ז"ל.
ויש שתירצו בזה, דכשנפטרין מממון משום כדי רשעתו לא חשיב בהכי עשאאילה"ז, דבקלב"מ הגדר דהקל נכלל בהחמור והוי כאילו נתקיים גם הקל, וע"כ הוי שפיר עשאילה"ז. ונסתייעו לזה מדברי הראשונים בסוגיין שכתבו דלכך לא חשיב הזמה לחצאין בההיא דסנהדרין ד"ט דנהרגין ואין משלמין, משום דד"ת הוא דבכ"מ שיש מיתה וממון שהמיתה עומדת במקום שניהם וכולא הזמה היא. [יעויין בקוב"ש כתובות אות צ"ג וכן ב"זרע אברהם" סי"ד סק"ד שהבינו כן בדבריהם. ונקטו האחרונים הנ"ל דה"ה לענין מלקות וממון דילפי' מכדי רשעתו, וע"ע להלן ד' ע"ב בגדרי דינים אלו בארוכה. - ה].
ובזה העירו נמי ע"ד ה"הפלאה" בכתובות ד"ל ע"ב שכתב לתרץ קושיית הפנ"י שם שהקשה גבי בא על בת בתו מ"ט מיפטר מקנס, והא הממון לאב והנפשות מחמת הבת והו"ל ממון לזה ונפשות לזה [לפי"מ דנקטו התוס' שם מעיקרא בשיטת רש"י דכל כיו"ב חשיב לזה ולזה, והו"ל לאקשויי מהך מתני' עיין שם, וע"ע להלן הערה שצ"ו], ותי' ההפלאה דמ"מ גבי העדים אם יוזמו הא איכא ממון ונפשות לחד, דהיינו הבע"ד שהעידו לחייבו, וממילא יפטרו מממון משום קלב"מ, והו"ל עשאאילה"ז לענין הממון, ולהכי א"י לחייבו קנס בעדותן דבקנס בעינן עשאילה"ז. [וב"בית יעקב" שם נחלק עליו, דעכ"פ לתי' קמא דהתוס' חשיב עשאילה"ז כיון דנהרגים מיהת, וכמו במלקות דב"ג. ויש לחלק, דהתם המלקות בעבור הלא תענה דב"ג משא"כ הכא. - וביותר לפי' התפאי"ר דלעיל סקט"ז דבמלקות הטעם משום דבמקום הזמה קאי. - ובההיא דעדי נערה המאורסה נמי י"ל דהמלקות הם אף משום לא תענה דהמיתה וכש"נ לעיל סקכ"ד. וע"ע להלן סקר"פ ובהערה קל"ד]. ועפ"י הנ"ל כתבו להעיר דשפיר חשיב עשאילה"ז משום דבעונש מיתה החמור נכלל עונש ממון הקל. [ועיי"ש בהג' "ברוך טעם" הנדמ"ח על ההפלאה בשם ר"ן סנהדרין ט א].
ולענ"ד אין לזה טעם, דבשלמא במיתה ומלקות אפשר להבין, אבל לענין ממון דהוא זכות התובע מאי שייך לומר דנכלל, א"ו דהוי דין פטור. ומה שנסתייעו מדברי הראשונים בסוגיין, אין כוונת הראשונים כן, אלא כוונתם דלא מיקרי הזמה לחצאין כיון דהוי פטור צדדי, עיין שם בלשון הרמב"ן דמשמע הכי, וכן יש לדחוק גם בכוונת הריטב"א.
אלא דמטעם אחר י"ל בזה, דכיון דבקלב"מ מהני תפיסה, א"כ י"ל דמיקרי ילה"ז, ומכש"כ לפימש"כ בכס"מ פכ"א מעדות ה"ד דעבור זממא דתפיסה מתחייבים בכאש"ז משום דבקל יכול לתפוס, א"כ ה"נ דמיקרי יכול - להזימה בהכי, וק"ו הוא, דלענין חיוב כאש"ז יש לפקפק ולומר דאין לחייבם אלא כשיעור שומת ערך הנזק של זכות - תפיסה, [וע"ע בחי' הגר"ח החדש סי' קס"ז בזה. - ה], אבל לענין ילה"ז י"ל דסגי בהכי דעכ"פ אפשר שיענשו ע"י תפיסה ודו"ק. אולם הא קיי"ל דעדים זוממין קנסא, וגבי קנס הא כתבו התוס' (כתובות לג ב) דבקלב"מ גם לצי"ש פטור כיון דליכא העב"ד, וא"כ לכאורה ל"מ תפיסה, דהכא ל"ש עביד אינש דינא לנפשיה כמו בזה"ז, דמאחר דאף ב"ד מומחין אין להם כח כפיה בקלב"מ גם איהו לא עביד דינא לנפשיה, וצ"ע בזה. וכמדומה שהאריך בזה במנ"ח ואיני זוכר כעת מקומו. [א"ה, יעויין במנ"ח ריש מצוה מ"ב. (וע"ע באחיעזר ח"א סכ"א סק"ו בהג"ה דשו"ט בכל הנ"ל). ויסוד הספק בזה נראה דתליא במש"כ רבינו במק"א לחקור בגדר דין קלב"מ דחייב לצי"ש, אי הביאור בזה דהוי מניעה לב"ד גרידא, או דהוי פטור בעצם חיובו לענין דין כפיית ב"ד. ולהך צד בתרא נראה פשוט דגם איהו לא מצי למעבד דינא לנפשיה, אבל לצד קמא יש מקום לדון בזה. וע"ע בחי' הרי"מ סכ"ח סק"ו בזה, ובמה שהביא שם בסו"ד מדברי הנמו"י פאז"נ בשם הרנב"ר לענין תפיסה וחיוב לצי"ש באבק ריבית עיין שם. ודו"ק היטב] - ליקוט.
מא) בענין עדי גלות וטענת מזיד הייתי
בענין טענת בע"ד בד"נ וגלות ובקרבן
<b>תוד"ה מעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לגלות.</b> וא"ת היאך הם יכולין לחייבו גלות בעדותן, והא יכול לומר מזיד הייתי כדאמר גבי אכלת חלב בפ"ק דב"מ עכ"ל. משמע מלשונם דלא הוקשה להם אלא מחמת טענתו שיכול לטעון מזיד הייתי, הא לא"ה לא חיישי' למזיד. וכן מבואר מדברי המהרש"א שהבין כן, יעו"ש שהקשה היאך יהא נאמן לומר מזיד הייתי, והא אין אדם משים עצמו רשע, ובההיא דאכלת חלב כבר תירצו התוס' בב"מ (ג ב) דאינו משים עצמו רשע אלא שהוא עושה תשובה וא"ר להביא חולין לעזרה, אבל הכא גבי גלות א"א לומר כן, ע"כ. ומבואר מדבריו עכ"פ דבעינן לטענה דידיה, דאל"כ אינו ענין להא דאאמע"ר, ופשוט.
ולכאורה צ"ע דכיון דלהס"ד לא מיירי בדאיכא רגל"ד, א"כ אפי' בלא טענתו מנא ידעינן שהיה שוגג ולא מזיד, [ואי משום דמודה, הא אינו נאמן לחייב עצמו גלות וכמו שצידד בחי' הריטב"א כאן. ואפי' נימא דגולה עפ"י עצמו, מ"מ ל"ש בכה"ג הזמה דהא העדים לא חייבוהו גלות, רק עפ"י עצמו נתחייב]. וצ"ל דס"ל להתוס' דמסתמא לא עבדינן ליה רשע במזיד, דכיון שאינו חשוד ארציחה סתמא דמילתא מחזקינן ליה בשוגג, [וכמו שר"ל התוס' ביבמות פ"ח ע"א דלא מחזקינן ליה ברשיעא, אלא דהתוס' שם דחו סברא זו דא"כ גם ע"י טענה לא הי' נאמן עיין שם, אבל התוס' דהכא נקטו שפיר כהך סברא], ומ"מ ע"י טענה שפיר יהא נאמן לומר דמזיד היה, מאחר דליכא שום הוכחה ורגל"ד שאינו כן, אלא דסתמא דמילתא הכי תלינן. וע"ז תירצו דמיירי בדאיכא רגלים לדבר ואיכא למימר דלא נתכוין, כלומר דיש לנו לומר כך, ובמקום רגלים - לדבר אף טענה לא מהניא מידי.
אמנם צ"ב מהי יסוד נאמנותו בזה, דבשלמא גבי קרבן שפיר נאמן לומר מזיד הייתי, אי משום דחיוב קרבן חשיב איסורין וע"א נאמן באיסורין אף על איסורי עצמו, וכדאשכחן בנדה ושאר דוכתי, [א"נ משום ברי לי - ליקוט], או משום דהלכה היא בקרבן דאדם נאמן ע"ע יותר ממאה איש, ואפי' ללישנא דאינו נאמן יותר ממאה איש, אבל עכ"פ כשאינו מכחישם לכו"ע נאמן, כיון דזהו דין של עצמו ולא של ב"ד ועל דיני עצמו אדם נאמן, אבל גבי חיוב גלות הא ליתא לדינא דאדם נאמן ע"ע, דהוי חיוב ב"ד כמבואר בריטב"א דחשיב כד"נ ולאו איסורין הוא, וא"כ מ"ט יהא נאמן לומר מזיד הייתי, ומהו כח נאמנותו בזה.
והנראה לומר בזה עפ"י המבואר בסוגיא דסנהדרין דכ"ט ע"א דאיכא גדרי טענת בע"ד אף בד"נ, דיכול לטעון ולפטור עצמו אף במאי דלא הוי חיישינן בלא טענתו, [עיין שם גבי אין טוענין למסית, ועיקר הסוגיא שם צ"ב ואכמ"ל]. וא"כ ה"נ יש דין טענה בגלות, ומדין טענת בע"ד הוא דמהני מה דאומר מזיד הייתי לפוטרו.
מב) אי איתא לכללא דאאמע"ר בטענת בע"ד
ועפי"ז יש ליישב קושיית המהרש"א הנ"ל (סקמ"א) שהקשה דנימא אאמע"ר וכדהקשו התוס' בב"מ גבי אכלת חלב, ותירוצם ל"ש הכא. והנה באמת היה אפ"ל דהתוס' דהכא חלוקים על עיקר סברת התוס' דב"מ, וס"ל דל"ש הכא כלל דינא דאאמע"ר, אי משום דפלגינן נאמנותו, דהגם דלפסול עצמו אינו נאמן (משום דקרוב אצל עצמו) מ"מ לפטור עצמו שפיר נאמן, או מטעמי אחריני די"ל בזה ואכמ"ל.
אולם לפי"מ דנתבאר א"צ לזה, דאף אי נימא דגבי קרבן אינו נאמן כשמשים עצמו רשע, היינו דווקא התם משום דעכ"פ מתורת נאמנות אתינן עלה, אי מטעם ע"א באיסורין או מטעם דאדם נאמן ע"ע, ובזה איתא לכללא דאאמע"ר, אבל הכא דמדין טענה גרידא הוא דמיפטר י"ל בדעת התוס' דשפיר מהני אף כשמע"ר. ויעוי' בהגהות אשר"י ב"ק פ' הגוזל סי"ח שהביא פלוגתת הראשונים בהך מילתא לענין טענה בדיני ממונות, אי מהני טענתו כשמשים עצמו רשע או לא, והביאו הגרש"א בדו"ח כתובות י"ב ע"ב. ואי"ז ענין למש"כ הגרע"א בכתובות די"ח דהא דאאמע"ר היינו דאינו נאמן כלל לספר על עצמו מעשה רשע, ואפי' שלא לענין לפסול עצמו, דמ"מ י"ל דכ"ז הוא רק בדין נאמנות וכההיא דכתובות דלא איירי בבע"ד אלא בעדים, וכן גבי קרבן דל"ש ביה דין טענה כיון דאי"ז אלא חיוב כפרה לשמים, ורק מתורת נאמנות אתינן עלה, בזה איתא להך דינא דאאמע"ר, אבל הכא דמדין טענה הוא לא איכפ"ל במאי דמשים עצמו רשע ודו"ק.
מג) בהא דמתרצינן דבוריה
<b>ועכ"פ נתבאר דמדין טענת בע"ד איירינן הכא.</b> והא דהביאו התוס' מההיא דאכלת חלב, אף על גב דהתם הוא מטעם נאמנות ואילו הכא הוא מדין טענה, היינו משום דבעו לאתויי מהתם דמתרצינן דבוריה, דאף אם טוען לא הרגתי סתם נפרש דבריו דלא הרגתי שוגג אלא מזיד כדהתם. אלא דאכתי יל"ע בקושייתם דהא איכא לאוקמי בפשוטו כשאומר בפירוש לא הרגתי לא שוגג ולא מזיד, דהשתא כיון דאינו נאמן להכחיש העדים שוב ממילא הוא מתחייב גלות עפ"י עדותם. [ואין לומר דבכה"ג ליכא הזמה כיון שהיה יכול ליפטר, דאטו משום דהיה יכול לפטור עצמו ע"י שישקר ויאמר מזיד הייתי ולא שיקר, אטו משו"ה לא יהיה כאן דין הזמה. - ליקוט].
ונראה דהתוס' סברי דבכה"ג נמי, נהי דאינו נאמן לומר לא הרגתי כלל כיון שעדים מכחישין אותו, מ"מ במה שאומר לא הרגתי שוגג שפיר נאמן, דע"ז אין לו הכחשה. וכעי"ז כתבו התוס' ביבמות (פ"ח ע"א ד"ה ומה) גבי אכלת חלב, דמספק"ל לר"י אם אמר לא אכלתי לא שוגג ולא מזיד אם נאמן אם לאו, דאין נאמן להכחיש את העדים, או שמא נאמן דהא לא מכחשי ליה עדים במה שאומר לא אכלתי שוגג, ובמה שאומר לא אכלתי מזיד אף על גב דמכחשי ליה לא איכפ"ל כי זה אינו שייך לחיוב קרבן, ויפה עושה דלא מפרש חטאיה עכ"ל. וה"נ י"ל בסברת התוס' כאן לענין דין טענה, ומאי דמספק"ל להתוס' התם פשיטא להו להתוס' דהכא ודו"ק.
מד) ביאור קושיית התוס' בעדי גלות
ובעיקר קושיית התוס' צ"ב, דאמאי לא העמידו קושייתם אעיקר דין גלות שבתורה, דהא לעולם יכול לומר מזיד הייתי, והיכי משכח"ל דין גלות. אכן לכאורה אין קושייתם מובנת כלל, דהא שפיר איכא לאוקמי כשמודה לדבריהם ואינו מכחישם, ואפ"ה לא חשיב גולה עפ"י עצמו, דהא נתבאר לעיל דא"צ להודאתו עבור עצם החיוב, אלא כל דליכא טענה דמזיד הייתי שוב ממילא מחזקינן ליה בשוגג, וא"כ כל שאינו מכחישם שפיר מחייבינן ליה עפ"י עדותם, ומשכח"ל בפשיטות דין גלות עפ"י עדים, ומאי ק"ל אמתני'.
אמנם קושיית התוס' מבוארת היטב בחי' הריטב"א, יעו"ש שכתב דליכא לאוקמי מתני' בשמודה לדבריהם דא"כ אין כאן הזמה. והיינו עפ"י המבואר בסוגיא דב"ק דע"ה ע"ב, דבמקום הודאת בע"ד שמודה לזוממין דעדי אמת הן לא מחייבינן להו בכאשר זמם, וס"ל להריטב"א דאף בכאש"ז דגלות וכיו"ב איתא להאי דינא, וכש"נ בארוכה לעיל סקכ"א. והשתא א"ש מאי דלא הוקשה להו להתוס' אעיקר דין גלות שבתורה, דקרא איכא שפיר לאוקמי כשמודה לדבריהם, ובכה"ג מתחייב גלות עפ"י העדים, אבל אמתני' דהזמה קשיא להו שפיר היכי משכח"ל, ומשום דס"ל נמי כהריטב"א הנ"ל. [וכ"כ בתומים רס"י ל"ח בביאור דבריהם, ועיי"ש].
איברא דאכתי משכח"ל דינא דמתני' באומר אמת העדתם אבל לא בפניכם הרגתי, דכה"ג שפיר גולה ומ"מ שייכא בהו הזמה כמבואר בההיא סוגיא דב"ק (עה ב), וכן תי' באמת הריטב"א בחד תירוצא. אבל התוס' וכן הריטב"א גופיה בתי' קמא לא ניח"ל לאוקמי בכה"ג, דסתמא דמילתא כשמודה לדבריהם מודה לגמרי, וע"כ תירצו בע"א. [וי"מ עוד בקושייתם, דלהכי ליכא לאוקמי בשמודה לדבריהם, משום דכיון שהיה יכול להכחיש ולומר האמת שלא הרג כלל, דבכה"ג נמי היה נפטר כנ"ל, תו ל"ש לחייבם בהזמה דלאו מחמתייהו גלה. אך לפי"ז קשה מה שתירצו לבסוף דמיירי בשתיקה ודו"ק. וע"ע בזה להלן סקמ"ח. ובריטב"א משמע להדיא דהוי מטעם הודאת בע"ד וכדאייתי עלה בתירוצו מסוגיא דב"ק דע"ה. - מרש"ת].
מה) אי בעינן עשאילה"ז עד שעת גמ"ד
אולם אכתי אינו מיושב, דהא מ"מ איכא לאקשויי אעיקר קרא, דלעולם לא יגלה אפי' אי מודה לדבריהם, ומשום דכיון דלא משכח"ל הזמה כשמודה לדבריהם וכנ"ל, א"כ הו"ל עשאאילה"ז, ושוב א"א לחייבו גלות עפ"י עדותן, (ועפ"י עצמו אינו גולה כמש"כ הריטב"א), וכדאיתא כה"ג בסוגיא דב"ק שם (עה ב) לענין עדי קנס אליבא דרבנן דהו"ל עשאאילה"ז ואינה עדות. ובשלמא לתירוץ בתרא דהתוס' לעיל דלא צריך כלל בעדי ב"ג דליהוי יכול להזימה כיון דליכא כאש"ז, א"כ ה"נ בעדי גלות הדין כן, אבל לתירוצא קמא דבמלקות חשיב ילה"ז, א"כ גם בגלות בעינן עשאילה"ז במלקות, ואילו הכא כשמודה הא גם מלקות ליכא לכמה שיטות וכש"נ לעיל סקי"ט. [אמנם מצינו למימר דהתוס' יסברו דלענין מלקות לא מהניא הודאתו לפטור, ומשום דהמלקות הן אמאי דעברו אמימרא דרחמנא, ורק לענין כאש"ז מהני הודאתו, דהוי חיוב לו מדחשיב נפשות - לזה וכדלעיל, ולהכי א"א לאוקמי מתני' כשהודה דא"כ אין זה חידוש שאין אומרים יגלה תחתיו, אבל אקרא לק"מ דשפיר הו"ל עשאילה"ז במלקות ודו"ק. - ליקוט].
וי"ל בזה, דמשכח"ל שפיר דין גלות שבתורה כגון שהודה לאחר שהעידו דתו ל"ה עשאאילה"ז, דבשעה שהעידו שפיר היו ראויין להזמה, ולכך לא הוי ק"ל להתוס' אקרא מידי, אבל אמתני' דקתני דיש בהן דין הזמה שפיר ק"ל, דמ"מ כיון שהודה נפטרו מדין הזמה, דהא איכא הודאת בע"ד הפוטרתם. איברא דבאו"ש פ"כ מעדות ה"ח חקר בדינא דעשאילה"ז, אי סגי במה שהיו ראויין להזמה בשעת הגדה, או דילמא דבעינן שיהיו ראויין להזמה עד שעת גמ"ד, ונפק"מ כגון שנעשה הבע"ד טריפה קודם גמ"ד דתו אינם ראויין להזמה, אם עדותן בטלה בשביל כך או לא, (ועיי"ש מאי דתלי לה בטעמא דדינא דבעינן עשאילה"ז). אמנם בפשוטו י"ל דסגי במאי דהוו ראויין להזמה בשעת הגדה, וכשנ"ת.
מו) עוד בענין הנ"ל ובביאור שיטת המהרש"ל בדין הזמה במקום הודאת בע"ד
וביש"ש בסוגיא דב"ק שם (פ"ז סי' כ"ז) כתב דדוקא כה"ג שהגנב אמר מתחלה בפני פלוני ופלוני גנבתי הו"ל עשאאילה"ז, אבל אם הודה אח"כ לדברי העדים שפיר יכולים להזימם אף שמודה להם, וזהו פשוט, דאי לא תימא הכי כ"א יפטור עצמו לגבי קנס ויודה לדברי העדים אלא כעין שפירשתי עכ"ל. ומבואר מדבריו דלא זו בלבד שהעדות קיימת אלא דאף לא מיפטרי מכאש"ז. וזהו תימא, דמאחר דאיכא הודאת בע"ד אמאי לא יפטרו העדים, ובפרט בחיוב ממון דאיירי ביה המהרש"ל דהוי הודאת בע"ד גמורה. ומש"כ דא"כ כ"א יפטור עצמו, ז"א, דמ"מ עדותן קיימת ויתחייב הבע"ד על פיהן כיון דבשעת הגדה היו ראויין להזמה וכשנ"ת, אבל אה"נ דאם יוזמו יפטרו מלשלם. וכבר השיגו בזה בתומים רס"י ל"ח, וצ"ע.
"ואולי י"ל בדעת מהרש"ל, דבאמת מחיוב ממון דהזמה יפטר, אבל מ"מ ממלקות לא יפטר מחמת הודאה של אח"כ, ושפיר חשיב ילה"ז ע"י מלקות (עי' לעיל סקי"ז בשם הרא"ש), ורק כשהודה קודם העדות פטורין העדים אף ממלקות, דכיון שהעידו אחרי הודאתו שהוא עצמו הודה תחילה שטבח, לא חשיב זמם לעשות לאחיו וגם לא חשיב לא תענה ברעך, (וכ"ה לשון הרש"ל שם לעיל מינה "דהו"ל עשאאילה"ז דהא הגנב בתחלה אמר בפני פלוני ופלוני, וליכא למימר כאשר זמם לעשות דהוא עצמו הודה כדבריהם שבפניהם גנב וטבח" עיין שם, וע"ע בקוב"ש שם אות ס"ג. - ה). אולם מדברי הראשונים כאן מוכח להדיא דגם לענין גלות פטורין העדים מכאש"ז וממלקות אפי' כשהודה אח"כ, דהא כתבו דא"א לאוקמי כשהודה, עי' רמב"ן וריטב"א, וצ"ע.
ובדרך אחר י"ל בדעת מהרש"ל אף על פי שאי"ז במשמעות דבריו, דהנה בדינא דעשאילה"ז ביארו האחרונים דאיכא תרתי, חדא דבעינן לקיומי "הנה עד שקר העד" שיהא אפשר להכחיש ולבטל עדותם, ועוד בעינן דיהא אפשר לקיומי "כאשר זמם" וכדלעיל ס"ק ל"א. ועי' ב"ערוך לנר" (בתוד"ה מעידין בב"ג) שכתב דזהו מן הסברא דצריך שיהא אפשרות להכחיש דבריהם, דאל"ה חיישי' למשקר, עיין שם. ומעתה י"ל דהא דצריך שתהא אפשרות לבטל עדותם מדין עד - שקר - העד, זה צריך שיהיה אפשרות גם בשעת גמ"ד - וזהו שלא כסברת העל"נ הנ"ל, כמבואר - אבל אפשרות לקיומי כאשר - זמם לא צריך אלא בשעת הגדת העדות. והשתא יהא כוונת מהרש"ל במש"כ דשפיר יכולים להזימם אף שמודה אח"כ, היינו דהא אפשר מ"מ לבטל עדותם, והא דלא יתחייבו בהזמה, לזה סגי במה שהיו ראויים בשעת הגדה להזמה עם חיוב כאש"ז ודו"ק.
ובזה נדחה הראיה שמביאין מדברי הי"מ שפירשו בטעמא דאין עד נעשה דיין דהוא משום דהו"ל עשאאילה"ז דלא יקבלו הזמה ע"ע, (ע"ל סקל"ב), והוכיחו מדבריהם דבעינן עשאילה"ז עד שעת גמ"ד, דהא קיי"ל דאף לאחר קב"ע נמי אין עד נעשה דיין לגמור הדין, ובע"כ דבזה נמי איתא לה"ט דעשאאילה"ז. אכן להנתבאר י"ל דהתם מיירי לענין ביטול העדות גרידא דזהו נוהג באמת עד שעת גמ"ד, אבל לענין עונש הזמה לעולם י"ל דסגי במה שראויין לכך בשעת הגדה וכשנ"ת. וניחא נמי בזה הא דנקטו התוס' בלשונם (סנהדרין ד"ט) דלא ירצו לקבל הזמה ע"ע, והארכנו בזה לעיל סקל"ג דלכאורה הא לא יוכלו לקבל הזמה על עצמן, אכן להנ"ל א"ש, דהוצרכו לכך משום שעת גמ"ד, דאז ל"ב הזמה לעונש כאש"ז רק לביטול העדות גרידא, ולזה שפיר כשרים נינהו רק שלא ירצו ודו"ק. [ליקוט].
מז) ביאור דברי הריטב"א וקושיית התוס' משונא
ובריטב"א הביא בשם י"מ לתרץ עוד, דמיירי שהעידו עליו שנתחייב גלות בב"ד פלוני. ועי' ב"ערוך לנר" שהקשה דאכתי איך נגמר דינו בב"ד ראשון, [וזהו כעין קושיא דלעיל אעיקר גלות שבתורה], ואי דהודה לדבריהם א"כ הו"ל עשאאילה"ז. ותי' דהריטב"א אזיל בהך תירוצא בשיטת שינויא בתרא דלעיל דלא בעינן יכול - להזימה דעונש הזמה בעדות ב"ג וגלות, ושפיר משכח"ל כשהודה לדבריהם. [א"נ דס"ל דגולה עפ"י עצמו, ומיירי שנתחייב בב"ד אחר עפ"י עצמו] עיין שם. ולהנתבאר לעיל א"ש בפשיטות, דמשכח"ל כגון שהודה אחר הגדת העדות דהו"ל שפיר עשאילה"ז בשעת הגדה ושפיר נתחייב גלות עפ"י עדותם, וכל עיקר קושיית התוס' והריטב"א לא היתה אלא אמתני' דידן, דמ"מ ל"ש לחייבם בכאש"ז בכה"ג כיון שהודה, וכשנ"ת.
אמנם מה דהקשו התוס' אמתני' דפ"ב דאמאי שונא אינו גולה כיון דאיכא רגל"ד, צ"ב, דהא התם לא מיירי בהזמה, וא"כ שפיר מצינן לאוקמי בדלא ראו רגל"ד רק דאיהו מודה ואינו טוען מזיד הייתי, דהשתא גבי שאר כל אדם מחייבינן ליה אנן עפ"י העדים, דבסתמא מחזקינן ליה בשוגג כ"ז שאינו טוען וכנ"ל, משא"כ בשונא דבסתמא הוא בחזקת מזיד, ואף דאיהו מודה דהיה שוגג, הא אמרי' דאינו גולה עפ"י עצמו כמש"כ הריטב"א, וא"ש הכל, וצ"ב קושיית התוס'. וצ"ל בדוחק דהוי משמע להו להתוס' דסיפא דומיא דרישא קתני, ואכולהו גווני דהוזכרה גלות באוהב אמרי' בשונא דאינו גולה, ולזה הקשו שפיר דאמאי לא יגלה משום רגל"ד.
מח) בענין שתיקה כהודאה ודין טענינן בד"נ (תירוצא בתרא דהתוס')
ובתירוצא בתרא כתבו התוס' דמיירי כגון דשתיק וכיון דשתק כהודאה דמיא. והנה אם כוונתם כפשוטו דשתיקה הוי כהודאה ממש, א"כ מוכח דלא ס"ל כהריטב"א הנ"ל (סקמ"ד) דבמקום הודאת בע"ד ליכא דין הזמה, אבל א"כ הו"ל לאוקמי בפשוטו כשהודה ולמ"ל למימר דשתיק. ולכן נראה דכוונתם דכיון דשותק הוי רגל"ד דשוגג היה וכמש"כ התוס' ביבמות (פ"ח ע"א ד"ה שתיקה), אבל אם הוזמו שפיר חייבים דאין כאן הודאת בע"ד ממש.
אכן הא מיהת צ"ע, דלמ"ל למימר כלל מטעם הודאה, ותיפו"ל דכיון דאינו טוען כלום הרי הוא ממילא מתחייב עפ"י העדים, דסתמא מחזקינן ליה בשוגג, וכש"נ בריש דברינו (סקמ"א). ובאמת דהכי איתא בריטב"א כאן דמיירי בשותק דליכא לא הודאה ולא הכחשה, וצ"ב דברי התוס'. וי"ל בזה, עפי"מ דמבואר בסוגיא דסנהדרין דכ"ט גבי ד"נ דאי לא טעין איהו טענינן ליה אנן, וא"כ ה"נ הוי אנן טענינן ליה דילמא מזיד הוה. [ורק אי אין אדם משים עצמו רשע דאפי' אם יטען אינו נאמן, ה"נ ל"ש טענינן, וזהו שהקשה המהרש"א הנ"ל בסקמ"א. - ליקוט]. וכן מצאתי שכתב המגיה על התוס' שאנץ. ולהכי הוצרכו התוס' לבא מטעם שתיקה כהודאה, כלומר דהוי רגל"ד ולכך לא טענינן ליה, ונכון. [ותלמיד אחד אמר דכוונתם דאפי' אם אח"כ חוזר וטוען לא הרגתי, מ"מ כיון דמעיקרא שתיק וכהודאה דמי דהיינו רגל"ד וכנ"ל להכי תו אינו נאמן אפי' אח"כ אמר לא הרגתי שוגג. - ליקוט].
ובהגהות הגרא"מ הורוויץ זצ"ל לש"ס החדשים כתב, דהא דתירצו התוס' דמיירי בדשתיק דהוי כמודה, היינו לתרוצי מתני' דשונא, אבל במתני' דידן לענין הזמה אי"ז תירוץ, דאי משום הודאתו אין שייך הזמה, כיון דרק משום שתיקתו כהודאה התחייב, עיין שם. [ולא ידעתי כוונתו, אי ס"ל דבלא הודאתו אין אנו יודעים אם היה שוגג כלל, ובעינן הודאתו לעיקר החיוב (ודלא כמש"כ לעיל), או דכוונתו דכיון דיכול היה להכחיש ולומר האמת שלא הרג כלל דגם כה"ג לא היה מתחייב עפ"י סברת התוס' ביבמות דפ"ח הנ"ל (סקמ"ג), הוי זה ג"כ סברא דאינם מתחייבים בהזמה. - ליקוט].
מט) בדין גלות עפ"י עצמו
בריטב"א כאן, אחר שתירץ דמיירי באומר הרגתי אבל לא בפניכם, דבכה"ג איכא הזמה כדאיתא בב"ק (עה ב), כתב ע"ז וז"ל, וכ"ת והכא למה חייבין שהרי הוא גולה עפ"י עצמו דגלות כפרה היא, י"ל שאינו גולה עפ"י עצמו שהרי יש בדבר חיוב מיתה אם יצא חוץ לתחום שהורגו גוה"ד. ומיהו אפי' נימא שהיה גולה עפ"י עצמו, כיון דבעידנא דאסהידו עליה עדיין לא היה חייב גלות בב"ד עפ"י עצמו, לוקין אם נמצאו זוממין, ודמיא למאי דאמר רבא לקמן בפרקין וכו' דבעידנא דאסהידו עליה גברא לאו בר קטלא הוא עכ"ל. וסוף דבריו צ"ב, דהנה השו"ט בריטב"א הוא, אי דין גלות הוי כפרה לשמים בעלמא, וכאיסורים דמיא, או דהוי חיוב ב"ד כמלקות ונפשות, כיון דאית ביה דין הריגה דגוה"ד ע"י חיובא דיציאה. והשתא למאי דס"ד דיהא גולה עפ"י עצמו היינו משום דגלות כפרה היא כמש"כ הריטב"א והו"ל כאיסורים, ולצד זה בפשוטו לא בעינן כלל גמ"ד לחלות החיוב אלא מאליו הוא מתחייב, דלענין לחייב עצמו בחיוב ב"ד מהכ"ת שיהא נאמן בהודאתו, ומ"ש מחיוב מלקות ושאר עונשין שאינו נאמן לחייב עצמו (כמש"כ רש"י ביבמות כ"ה עיין שם), א"ו דהיה מתחייב לצד זה בלא גמ"ד, וא"כ דמיא לחוב ממון דחשיב בר חיובא מיד ולית ביה דין הזמה כדלקמן בתוס' (ה א) ובריטב"א שם, וצ"ע. [מרש"ת].
ועיקר דברי הריטב"א דמחייבינן להו בכה"ג בכאש"ז אף על גב דלא הוסיפו מידי בהגמ"ד דהא בלא"ה היה מתחייב עפ"י הודאתו, יסודו מההיא דלקמן ד"ו ע"ב גבי שתי כתות שהוזמה א' מהן דהוא והן נהרגין, וע"ע להלן ס"ק קנ"ג בזה.
"ובעיקר דין גלות עפ"י עצמו, יעוי' ב"ספרי זוטא" (מסעי פסקא כ"ט, והובא בילקוט) וז"ל, מכה נפש לפי עדים, מנין אף הגולה לפי עדים ת"ל כל מכה לפי עדים. דיני גלות ומלקות מנין, ת"ל כל מכה נפש לפי עדים. עד שהוא כשר להעיד, ומנין אף עד שאינו כשר להעיד, ת"ל עד ועד, שאמר עד ועד לרבות בע"ד עכ"ל. ופי' ב"זית רענן" שאינו חייב גלות אלא כשעדים ראו שהרג, והרי מפורש דאינו גולה עפ"י עצמו. [ועי' מהרש"א בח"א ד"י ע"ב (ד"ה א' הרג שוגג) שכתב דגולה עפ"י הודאת עצמו או עפ"י פסולים, ועי"ש שכתב דמהני זה לפטור לגוה"ד אם יהרגנו. ודבריו תמוהין, ואולי לפי"ד הר"מ פ"ו מרוצח ה"ה דמהני ע"א ה"ה דמהני הודאת עצמו, אבל הכס"מ שם הרי פירש בעדות מיוחדת ולפי"ז הודאת עצמו ודאי ל"מ. וע"ע להלן ד"י ס"ק שסא].
ובמה דאיתא ב"ספרי זוטא" לרבות עד שאינו כשר ובע"ד, יעוי' ב"זית רענן" שפי' שבא לרבות דאף קרובי הנרצח יכולין להעיד על הרוצח, ואפי' הנרצח עצמו אם הוא עדיין חי וכמש"כ המרדכי פ"ג דסנהדרין. [ועי' ב"אמבוהא דספרי" מש"כ שם, וכן נראה כפירושו דכוונת הספרי לענין שאפי' עד פסול ואפי' בע"ד עצמו מלמד זכות, דדרשינן מהאי קרא ועד א' לא יענה לחובה, אבל לזכות אפי' פסול מלמד]. ועי' מש"כ במק"א בקושיית התומים סל"ג דעדות הנרצח הא הוי עשאאילה"ז דהא אין הנידון מתחייב עד שימות הנרצח. (וע"ע להלן ס"ק ער"ה בכ"ז). [ליקוט].
נ) בענין זוממי בת כהן ובועלה
איני יודע למי הוקשו
כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה חוץ מזוממי בת כהן ובועלה שאין מקדימין לאותה מיתה אלא למיתה אחרת. ובסנהדרין ד"צ ע"א, מנה"מ, אר"א בריה דרב איקא דתניא רבי יוסי אומר מה ת"ל ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, לפי שכל המזוממין שבתורה זוממיהן ובועליהן כיוצא בהן, בת כהן היא בשריפה ואין בועלה בשריפה, זוממין איני יודע אם לו הוקשו אם לה הוקשו, כשהוא אומר לעשות לאחיו - לאחיו ולא לאחותו, ע"כ. והדברים סתומין ומחוסרי ביאור, דאי לאו קרא מאי ספיקא איכא במילתא, והא פשיטא דמחוייבים הם בשתי מיתות, חדא משום דידה, ואידך משום דידיה, דהרי זממו להרוג שניהם, ונידונין בחמורה ככל מי שנתחייב שתי מיתות, ומאי האי דקאמר איני יודע אם לו הוקשו וכו', וצ"ע.
וברדב"ז ספ"כ מעדות כתב וז"ל, וא"ת למ"ל קרא, כיון שהדבר ספק נידון בקלה דהיינו חנק. וליכא למימר זיל הכא וזיל הכא ולא יומת, הא בעינא כאשר זמם לעשות וליכא. וי"ל דאי לאו קרא הו"א כיון שהחמירה תורה על עדים זוממין שאם לא הרגו נהרגין, אימא נחמיר עליהם להיות נידונים בחמורה כמוה, קמ"ל לאחיו ולא לאחותו עכ"ל. וכל דבריו צ"ע, דאזיל בתר איפכא, ואדרבה מסברא פשיטא דדינם בשריפה וכש"נ, וצ"ע. [וחד מבני החבורה רצה ליישב ולומר דדין הזוממין הוא כאילו עשו בעצמם עברה זו, וכיון דאצלם ל"ש עברת נבעלת אלא עברת בועל להכי הוי ס"ד דיהא דינם כבועל. ויש כעי"ז בקוב"ש כתובות דל"ב אות ק"ז בגדר חיוב כאש"ז עיין שם, ואין סברא זו משמחת לב אצלי].
נא) פלוגתת רש"י ותוס' כשאין מחייבין את הבועל
בפירש"י ד"ה חוץ מזוממי בת כהן וכו' והזוממין משכימין למיתה שחייבו את הבועל, דכתיב כאש"ז לעשות לאחיו ולא לאחותו עכ"ל. משמע מדבריו דמיירי שחייבו בפועל את הבועל במיתת חנק. וכ"נ עוד מדבריו בסנהדרין (צ א) שכתב וז"ל, כל היכא דבעדותן מחייבין איש ואשה ודינן חלוק כי הכא, לו הוקשו עכ"ל. ומשמע להדיא דמיירי דווקא שהבועל ג"כ נידון למיתה. [וכן דייק בתוי"ט שם מלשון רש"י, ועיי"ש בהג' הרש"ש, וכן דייק הריטב"א מלשון רש"י כאן. - ליקוט]. וכ"כ הרמב"ם סופ"כ מעדות וז"ל, שנים שהעידו על ראובן שנאף עם בת כהן ונגמר דין ראובן להחנק ודין הנואפת לשריפה, ואח"כ נמצאו זוממין, הרי הן נחנקין ולא נשרפין, ודבר זה מפי הקבלה עכ"ל. ומבואר להדיא דבעינן גמ"ד על הבועל לחנק. (והביאו התוי"ט שם). אולם התוס' כאן וכן בסנהדרין דנ"א ע"ב כתבו דאף אם אין מכירין את הבועל וכיו"ב נמי אין חייבין אלא חנק. והביאו ראיה מההיא דסנהדרין דמ"ו דקאמר דאין דנין ביום אחד מיתה אחת מעין שתי מיתות כגון ב"כ ובועלה או ב"כ וזוממי זוממיה, והרי דמשכח"ל שתי מיתות בב"כ וזוממי זוממיה בלא הבועל. ואין ראייתם מובנת, דהא בפשיטות א"ש כגון שכבר נגמר דינו של הבועל מאתמול, דמאחר דא"א לדון שניהם ביום אחד הרי מוכרחים לגמור דינו של כ"א ביום אחר, והשתא קמ"ל דאף זוממי זוממיה נמי אין גומרים דינם באותו היום דידה, ופשוט. וכבר עמד בזה בגבו"א כאן, ועיי"ש עוד.
נב) גדר חיוב חנק בזוממי בת כהן לשיטת התוס'
ובעיקר הדין לשיטת התוס' צ"ב הגדר בזה, דנהי דאימעטו משריפה מ"מ מהכ"ת יתחייבו חנק, הא לא זממו לזה כלל. ובשלמא לרש"י והרמב"ם שפיר נידונין בחנק כדין הבועל, דמחייבינן להו בכאשר זמם דידיה, אבל להתוס' דמיירי אף בדלא חייבו את הבועל א"כ מהיכא רמינן עלייהו חיוב חנק.
והיה נראה לומר דאה"נ דאין דינם בחנק דווקא, אלא דהגזה"כ הוא דאין בהם דין כאשר זמם לענין אותה מיתה, דהיינו מה שהטילו עליה דין שריפה, רק דמתחייבין בכאש"ז על עצם המיתה - סתם בלבד, וממילא דדינם בחנק שהיא הקלה שבמיתות. וקרא דלאחיו אינו אלא דרשא למעוטי דאין מתחייבין בדין זממא על חיוב המיוחד לאחותו דהיינו שריפה, אבל לאו משום אחיו מחייבינן להו כלל. אכן לפי"ז יצא חידוש לדינא, דלר"ש דס"ל דהרג קלה שבכולן, ה"נ דיהא דינם בסייף ולא בחנק, וזו לא שמענו, וצ"ע. [ועוד דלפי"ז בב"כ ארוסה דהוא בסקילה והיא בשריפה למ"ד שריפה חמורה, נמי יהא דינם בחנק, ובריטב"א כאן מבואר דדינם בסקילה כמותו, (וכ"מ בברייתא סנהדרין נ"א ע"ב להדיא עיין שם, ובד"נ ע"ב) - מרש"ת].
וע"כ היה נראה לכאורה לומר באופן אחר, דבאמת בעבירת זנות דבת כהן הרי איכלל נמי עבירת זנות דאשת איש דעלמא, אלא דהחמירה תורה עליה עוד לחייבה בשריפה, וא"כ כשנגמר דינה לשריפה משום זנות דבת כהן, הרי יש בכלל הגמ"ד נמי דין מיתת חנק דאש"א, רק דנוסף בו עוד דין שריפה דבת כהן, ולהכי השתא דגלי קרא דליכא דין כאש"ז על החיוב שריפה דידה שפיר מתחייבין עכ"פ בחנק שרצו לחייבה מתורת אש"א דעלמא.
אולם באמת ז"א, דהתינח כשהתרו בה סתם, א"נ למ"ד מותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר הקל, אבל באופן שהתרו בה לשריפה ולמ"ד דאינו מותרה לדבר קל, הרי נמצא דלא נתחייבה בחנק כלל, ובכה"ג מ"ט יתחייבו הם בכאש"ז דחנק. ועכצ"ל דכך הוא הגזה"כ, שדינם להתחייב באותה מיתה שהיה הבועל מתחייב אם היו מעידין עליו, (וכ"ה בחכמת - שלמה להרש"ל כאן. - ה), וצ"ב טובא הגדר בזה.
נג) אי איכא כללא דלאחיו ולא לאחותו בכל דוכתא, והנפק"מ בזה במוציא ש"ר
בפירש"י סנהדרין (צ א) כתב וז"ל, לאחיו ולא לאחותו, כל היכא דבעדותם מחייבים איש ואשה ודינן חלוק כי הכא, לו הוקשו עכ"ל. ומשמע מלשונו דאי"ז דין מסויים בזוממי בת כהן דווקא, אלא כללא הוא בכל דוכתא כה"ג דלו הוקשו. וכן דייק בעל"נ כאן. והכי משמע להדיא בתוספתא שלהי סנהדרין הובאה בירושלמי רפ"ז [וז"ל, כל הזוממין ובועלין מקדימין לאותה מיתה, אם לסקילה סקילה אם לשריפה שריפה, בד"א בזמן שהוא כיו"ב באותה מיתה, כיוצא בהן בסקילה הוא והן בסקילה, כיו"ב בשריפה הוא והן בשריפה, כיוצא בהן בחנק היא בשריפה והן בחנק, עכ"ל התוספתא. (ובירושלמי הגי' הוא והן בחנק ועיי"ש בפנ"מ). ומשמע להדיא עכ"פ דה"ה אי משכחת בסקילה שיהא הוא בחנק, הוי ג"כ דין הזוממין בחנק. - ליקוט]. אלא שעמד בעל"נ דהיכי משכח"ל כה"ג בשאר דוכתי שיהא חלוק דין האיש מדין האשה. [ואי"ז קושיא, דכוונת רש"י לפרש דעיקר הדרשא היא דרשא כללית, אבל הנפקותא באמת אינה אלא בב"כ. ומה"ט קתני שפיר במתני' דכל הזוממין מקדימין וכו' חוץ מזוממי ב"כ ובועלה, וא"צ לומר דתני ושייר. - ליקוט].
ובאמת היה נראה דמשכח"ל בפשיטות, עפימש"כ הרמב"ם פ"ג מאיסו"ב ה"ח וז"ל, דין חדש יש במוש"ר, ומהו החידוש, שאם נמצא הדבר אמת ובאו עדים שזינתה כשהיתה נערה מאורסה, אעפ"י שזינתה אחר שיצאת מבית אביה, ואפי' זינתה אחר שנכנסה לחופה קודם בעילת הבעל, סוקלין אותה על פתח בית אביה, אבל שאר נערות מאורסות שלא היה להן דין הוצאת ש"ר שזנו אחר שיצאו מבית האב הרי הן בחנק כמו שביארנו עכ"ל. ויסודו מסוגיא דכתובות דמ"ה (ותליא בפי' הסוגיא שם). והנה נראה פשוט, דכ"ז הוא בחיובא דידה, דגבי דידה הוא דאיתמר תורת הוצאת ש"ר, אבל במה שנוגע לחיוב הבועל הו"ל כשאר בועל נערה המאורסה דדינו בחנק כיון שיצאת מבית אביה. וכ"כ בפשיטות בחי' מרן רי"ז הלוי עה"ת פ' כי תצא, ועיי"ש שביאר כן במקראות. וא"כ משכח"ל עוד גוונא דחלוק דין הבועל מדין הנבעלת, דהיא בסקילה והוא בחנק, וי"ל דעז"כ רש"י דבכל דוכתא כה"ג דינם כמותו בחנק. איברא דבפירש"י שלפנינו בכתובות (מה א) חולק על הרמב"ם הנ"ל ומבאר הסוגיא בע"א, [דחידושא דמוש"ר אינו אלא לענין זנות שזינתה קודם כניסה לחופה דל"א בזה אישתני - דינא אחר שנכנסה לחופה עיין שם], ולפי"ז ליתא לנפקותא הנ"ל. אך בהה"מ שם (פ"ג מאיסו"ב) הביא בשם רש"י שפי' כהרמב"ם, וא"ש כש"נ.
ובדעת הרמב"ם גופיה יל"ע באמת איך יהא הדין בזה לדעתו לענין זוממי הוצאת ש"ר. והנה ברמב"ם פ"כ מעדות ה"י (הובא לשונו לעיל סקנ"א) סתם ולא הזכיר דכללא הוא בכל דוכתא, ואף לא הביא כלל דרשא דלאחיו ולא לאחותו, אלא כתב רק דינא דבת כהן וזוממיה, ומשמע בפשוטו דס"ל דהוא זה דין מסוים בבת כהן דווקא ולא בשאר דוכתי. וצ"ל דאע"ג דילפינן לה מלאחיו ולא לאחותו, מ"מ הא כתב הרמב"ם שם דד"ז מפי הקבלה, וי"ל דלא נתקבלה ההלכה אלא לענין בת כהן, ולפי"ז באמת במוש"ר יהא דינם בסקילה כמותה.
נד) יבואר דל"ש האי כללא כשהמחייבים חלוקים
עוי"ל בדעת הרמב"ם, דאפי' נימא דביסוד הדין ס"ל כרש"י דכללא הוא בכל דוכתא, מ"מ י"ל דלא הוצרך להביא זאת, ומשום דבפועל לא משכח"ל להאי דינא אלא בבת כהן לחודא, ואף על גב דאשכחינן לכאורה כה"ג גבי מוש"ר כנ"ל, י"ל דלא דמי, דדווקא בבת כהן דעל אותה עברת ביאה עצמה אשר היא נידונית בשריפה - איהו בחנק, בהא שפיר אמרינן לאחיו ולא לאחותו, אבל גבי מוצש"ר הרי אי משום הביאה לחודה הוו תרוייהו בחנק, אלא דעלה דידה איתוסף הוצאת - שם - רע אשר הוא הפועל לשנות דינה מחנק לשריפה, והר"ז כמו שנתחייבה שריפה מחמת ד"א, דנהי דודאי סו"ס חיובה הוא עבור הביאה, מ"מ כיון דלאו משום לתא דהביאה עצמה הוא דנידונית בשריפה, אלא משום לתא דהש"ר שעליה, והבועל הא אינו שייך להש"ר כלל, ממילא דחשיב כמי שנידונים על שתי עבירות ומחייבים נפרדים, ותו ל"ש בהו גזיה"כ דלאחיו ולא לאחותו ודו"ק. [ואכתי יל"ע בזה, דהא כמו"כ מצינו למימר גבי בת כהן דאיהי נידונית בשריפה משום חילול - אביה ולא מחמת הביאה גרידא, ואילו הוא אינו שייך לחילול אביה ודו"ק. אכן מ"מ י"ל דסו"ס עביד איהו נמי להביאת זנות בבת כהן, משא"כ הכא דהש"ר ליתיה גביה כלל, וצ"ע בזה].
נה) בענין אישתני דינא בנערה המאורסה ובזוממיה
ובסוגיית הגמ' שם כתובות דמ"ה ע"א, תני שילא ג' מידות בנערה וכו' סרחה ולבסוף בגרה תידון בחנק. למימרא דכל היכא דאישתני גופא אישתני קטלא, ורמינהו נערה המאורסה שזינתה ומשבגרה הוציא עליה ש"ר, הוא אינו לוקה ואינו נותן מאה סלע, היא וזוממיה מקדימין לבית הסקילה, היא וזוממיה ס"ד, אלא או היא או זוממיה, [אלמא אף על גב דאישתני גופא, ואילו זנאי השתא בת חנק היא, לא אמרינן אישתני קטלא]. אמר רבא מוש"ר קאמרת שאני מוש"ר דחידוש הוא וכו', [ולא אמרינן בה דמשום דאישתני דינא וכו' אישתני קטלא דהך דזנאי בנערות - רש"י]. ויעויין ב"הפלאה" שם שנקט לדבר פשוט, דכי היכי דאישתני דינא דידה גבי סרחה ולבסוף בגרה (בלא הוצאת ש"ר), ה"נ אישתני בכה"ג דין הבועל ואינו נידון אלא בחנק, כיון דאילו בא עליה השתא היה דינו בחנק ולא בסקילה. ועפי"ז הקשה דמ"ט זוממיה בסקילה, הא נהי דגבי דידה איכא חידושא דמוש"ר דל"א אישתני קטלא, מ"מ גבי הבועל ליתא להאי חידושא, כיון דאיהו אינו שייך לההוצאת ש"ר, [וכעין סברת הגרי"ז הנ"ל בסקנ"ג אליבא דהרמב"ם דמפרש לחידושא דמוש"ר בזנות שלאחר חופה וכנ"ל], וא"כ גבי דידיה מוקמינן אעיקרא דדינא דאישתני קטלא ואינו נידון אלא בחנק, ומעתה כיון דקיי"ל כאשר זמם לעשות לאחיו ולא לאחותו - יש לנו לדון דין הזוממין בחנק ולא בסקילה, את"ד ז"ל. [והוא כעין הערה דילן בסקנ"ג אליבא דשיטת הרמב"ם שם].
ומבואר מדבריו דנקט לדבר פשוט דהאי כללא דלאחיו - ולא - לאחותו איתיה בכל דוכתא, וגם לא נחית למש"כ לחלק דגבי מוש"ר ל"ש האי דינא כלל. אכן ביסוד דינו צ"ע טובא, דמהכ"ת דלישתני דין הבועל ע"י מה שבגרה היא, והא אפי' מתה קודם גמ"ד ואינה קיימת כלל לחייבה, אפ"ה דינא דידיה בסקילה, וא"כ השתא דבגרה ואישתני דינה לחנק מי גרע טפי מהיכא דמתה לגמרי, אתמהה. הא ודאי מסתברא דאף בלא הוצאת ש"ר כלל דינא דידיה בסקילה בכל גווני, דאחר גמר המעשה אין לו שום שייכות עמה ולא תלי בדידה כלל, ולק"מ קושיית ההפלאה. ואם כי אין אנו כדאין לחלוק על דעת ההפלאה לדינא, מ"מ בסברא אין דבריו מחוורין.
נו) אי שייך דינא דלאחיו ולא לאחותו כשמתחייבין על שמות חלוקין
וב"ערוך לנר" כאן כתב לבאר דברי רש"י בסנהדרין הנ"ל, דמשכח"ל עוד גוונא דדיניהם חלוקים, והוא, עפימש"כ הנובי"ת או"ח סי' ק"כ ליישב דברי הריב"ן דלקמן דכ"ב ע"א (ד"ה מיגו) שכתב דחמותו ונעשית אש"א חייל איסור אש"א מטעם איסור - כולל שנאסרה עכשיו בכל אנשים שבעולם, ואילו בסנהדרין (פא א) מפורש דהוי איסור - מוסיף, וכדפרש"י שם דכשנעשית אש"א הוסיף בה השם הזה איסור שאסרה לכל העולם. וכתב הנוב"י דחלוק בזה דין הבועל מדין הנבעלת, דלגבי הבועל הוי ליה איסור מוסיף ואילו גבי דידה לא הוי אלא איסור כולל, עיין שם מילתא בטעמא (והובא להלן דכ"ב במקומו). ולפי"ז כתב העל"נ דה"ה איפכא גבי אש"א ונעשית חמותו דאיתא בסוגיא דסנהדרין שם (פא א) דחשיב איסור - כולל כיון דנאסרו לו כל הקרובות - היינו דווקא לגבי הבועל, אבל גבי דידה הו"ל איסור מוסיף עיין שם.
ומעתה נמצא דלרבי יוסי דאיסור - מוסיף אית ליה ואיסור - כולל לית ליה (סנהדרין שם), משכח"ל שפיר דדיניהן חלוקין, כגון באשת איש ונעשית חמותו, דהבועל נידון משום אש"א בחנק כדאיתא התם, כיון דלדידיה הוי חמותו איסור - כולל, ואיסור - כולל ל"ל, ואילו היא תידון בשריפה משום חמותו, דלדידה הויא חמותו איסור מוסיף וכנ"ל. וכיון דבברייתא דלאחיו ולא לאחותו רבי יוסי קאיירי בה, שפיר כתב רש"י לדידיה דמשכח"ל בשאר דוכתי נמי שדינם חלוק ודין הזוממין כמותו, את"ד.
ויש לעיין בזה, דכיון דהא דחיוביהם חלוקים הוא משום דנידונים על איסורים חלוקין, א"כ י"ל דבכה"ג לא נאמרה ההלכה דלאחיו ולא לאחותו, וכעין מש"כ בסקנ"ד לענין מוש"ר, ואף על גב דהכא תרווייהו נידונין על אותה ביאת איסור עצמה, מ"מ כיון דשמות חלוקין נינהו י"ל דחשיב כתרי מילי. אמנם העל"נ ס"ל דמ"מ כיון דסו"ס תרווייהו אאותו מעשה עצמו נידונין, שפיר שייך בזה דינא דלאחיו ולא לאחותו, - ובפרט לשיטת רש"י והרמב"ם דתליא במה שזממו על הבועל בפועל ואין אנו צריכין לדון מה היה הבועל מתחייב על מעשה כזה, דלפי"ז ודאי י"ל שפיר דלא איכפ"ל בשם האיסור כלל, אלא דאף לשיטת התוס' י"ל כן וכנ"ל, - אכן לענין מוש"ר אכתי י"ל כמש"כ, דשאני התם דכיון דמשום לתא דהש"ר שעליה הוא דנידונית בשריפה, הו"ל כמו שמתחייבת עבור מעשה אחר דליתיה גבי דידיה כלל וכש"נ, וצ"ע.
נז) בענין בכל מיתה שאתה יכול
אי עדים זוממין שוין להבע"ד בזה
תוס' ד"ה כל הזוממין וכו', וכן קשה דבתוספתא תניא אבל הזוממין שאי אתה יכול וכו' אתה ממיתם בכל מיתה, ודריש ליה מן קרא דובערת הרע מקרבך, ואמאי והא הוי רוצח וגוה"ד שני כתובין הבאין כאחד עכ"ל. יעוי' מהרש"א שכתב דלפי הנוסחא שלפנינו לק"מ, דאימא דדרשא דדריש מקרא ד"ובערת הרע מקרבך" דרשא גמורה היא, וגלי קרא בזוממין להמיתן בכל מיתה, והוי שפיר רוצח וגוה"ד ב' כתובין לגבי שאר חייבי מיתות, דה"נ גלי קרא בעיה"נ, (כלומר דבלא"ה "שני כתובין" לאו דווקא, דהאיכא טפי כגון בעה"נ, וכן בכל הנסקלין כדאיתא בסנהדרין דנ"ג ע"א מקרא דמות יומתו), אע"כ דהגירסא בתוס' היא כמו שנמצא בספרי התוספתא שלפנינו, כל חייבי מיתות שא"א יכול וכו', והשתא ק"ל שפיר היכי אמרי' דהוו שני כתובין ואין מלמדין, והא האי דינא איתא בכל חיי"מ, את"ד. וע"ע במהר"ם מש"כ בזה דהתוס' נקטו דלאו דרשא גמורה היא עיין שם.
והנראה בזה לקיים גירסא דידן, דמזוממין לחודייהו מוכח שפיר דבכל חיי"מ דינא הכי, והוא, משום דס"ל להתוס' דאי לאו דכל חיי"מ נהרגין בכל מיתה - לא הי' שייך להחמיר בזה על הזוממין טפי ממה שזממו הם, ומדמרבינן בזוממין דנהרגין בכל מיתה בע"כ דבכל חיי"מ דינא הכי ולא הוו תרי כתובין. ואי דא"כ למ"ל כלל קרא ד"ובערת הרע" גבי זוממין, ותיפו"ל משום כאשר זמם, דמאחר דהם זממו לחייבו להיות נהרג בכל מיתה, הרי ממילא איתא בכלל כאשר זמם דידהו נמי כן, הא לא קשיא, דכיון דבפועל אינו עומד ליהרג בכל מיתה, אלא במיתה הכתובה בו, תו ליכא עלה חיובא דכאשר זמם. ודמי להא דאמרינן לקמן ע"ב גבי אין נמכרים בע"ע, דהיכא דאית ליה לדידיה לשלומי פשיטא דאינם נמכרים בע"ע אף על גב דל"ל לדידהו, דכיון דאיהו לא מזדבן אינהו נמי לא מזדבנו, והרי דאע"ג דבכלל דינו היה לימכר אם לא יהיה לו, אפ"ה לא אמרינן דניעביד בהו כאש"ז למוכרם כשאין להם לשלם, ומשום דכיון דבפועל לא היה נמכר אי"ז חשוב זממא וליכא עלה דינא דכאשר זמם, וא"כ ה"נ הכא ליכא חיובא דכאש"ז אלא על עיקר חיובו שעמדו להמיתו בפועל, ושפיר איצטריך קרא דובערת - הרע לרבויי בזוממין דנהרגין בכל מיתה, אך מ"מ ס"ל להתוס' דלהחמיר עליהם טפי מדין הבע"ד שזממו להורגו זה א"א, ובע"כ דגם זה הי' בכלל דין הבע"ד ליהרג בכל מיתה וכנ"ל. ומבואר היטב קושיית התוס'.
וכעי"ז מצינו בשטמ"ק ב"ק דף ה' ע"א דעת המאירי בשם גדולי המפרשים שכתבו דעדים זוממין שמשלמין ממיטב היינו דווקא כשהעידו לחייבו מעות ואין להם מעות לשלם או שהעידו לחייבו מיטב, אבל אם העידו לחייבו זיבורית אין דינם אלא בזיבורית. [והיינו בגוונא דהעידו לחייבו בכתובת אשה וכיו"ב דיש בזה "דין זיבורית", אבל אם העידו שמכר קרקע זיבורית וכיו"ב פשיטא דדינם במיטב ככל מזיק שדה זיבורית דעלמא ודו"ק]. ומבואר מדבריהם דאע"ג דיש עליהם שם מזיק ודין המזיק לשלם ממיטב, מ"מ א"א שיהא דינם חמור יותר ממה שזממו. וא"כ ה"נ הכא א"א שיהא עליהם דינא דבכל - מיתה אם לא חייבו את הבע"ד בחיוב זה. ואף לפי"מ דנתבאר להלן ס"ק נט דהאי דינא דבכל - מיתה הוי דינא בפנ"ע על הגברא הבר - קטלא, ואינו מכלל עיקר חיוב העברה, וא"כ היה שייך לכאורה ד"ז גם בזוממין אפי' אם אינו בבע"ד, כיון שא"ז מכלל עיקר הכאשר - זמם דידהו אלא דין נוסף הוא, מ"מ י"ל דכיון דסו"ס הוא דין מדיני החיוב מיתה שעליהם, א"א שיהא חומר בזוממין יותר מאשר על הנידון עצמו. אכן המהרש"א ס"ל בדעת התוס' דשפיר מצינן להחמיר בזה על הזוממין, וכמו דס"ל להתוס' בב"ק (ה א) לענין מיטב, דאף בחייבוהו זיבורית מתחייבים הם במיטב, ודלא כהראשונים הנ"ל. [מרש"ת].
נח) ויעויין ב"תוס' שאנץ" שכתב ליישב קושיית התוס' וז"ל, ואור"י דמ"מ זוממי רוצח כרוצח וא"כ נילף שאר זוממין מהם עכ"ל. והנה מבואר מדבריו דהקושיא היתה מעדים זוממין וכגירסא דידן, [ואף על גב דבתוס' - שאנץ נדפס הגירסא בדברי התוספתא כהמהרש"א "כל חייבי מיתות", בע"כ ט"ס הוא כדמוכח מתירוצו]. אמנם עיקר תירוצו צ"ב, דאי ס"ל דזוממי רוצח ודאי דינם כמו רוצח עצמו ונהרגין בכל מיתה, והיינו משום דזהו בכלל כאשר זמם דידהו, א"כ מאי שייך למילף מינה לשאר זוממין שלא זממו לחייבו כן. ותו דעיקר הדבר אינו מוכרח, כיון דבפועל לא היה עומד ליהרג בכל מיתה, וכדהבאנו מההיא דע"ע, וצ"ע ודו"ק.
ובעיקר קושיית התוס', יעויין ב"גבורת ארי" שביאר בתו"ד דקושייתם אינה אלא אהא דאפשר להמית הזוממין אף במיתה חמורה טפי, אבל ממיתה קלה לק"מ, ומשום דבכלל החמורה איתא שפיר להקלה והוי הכל מכלל חיובם. ואף על גב דבשאר חייבי מיתות אינו כן למ"ד מותרה לדבר חמור אינו מותרה לדבר קל, היינו דווקא היכא דבעינן התראה (כמש"כ התוס' כתובות ל"ג ע"א ד"ה ממאי דמותרה, דגזיה"כ הוא דבעינן שיתיר עצמו לאותה מיתה בין קלה בין חמורה), אבל עדים זוממין שא"צ התראה שפיר הוו בני חיובא בהמיתה הקלה כיון דאיתא בכלל החמורה, ויש בכלל מאתים מנה. אלא דהתוס' הקשו מהא דאפשר להמיתם אף בחמורה, דזהו רק משום דינא דבכל מיתה שאתה יכול ודו"ק. ונכון. [וכ"ז לגירסא דידן דקושיית התוס' היא מזוממין, ופשוט. - וקצת יש לדון בזה עפ"י הסברא דלעיל, דסו"ס נמצאת מחמיר על הזוממין טפי מעל הבע"ד עצמו, ועי' - ה].
נט) בגדרי הדין דבכל מיתה שאתה יכול
בא"ד ותירץ הר"ר יוסף דרוצח וגוה"ד הוו שני כתובין הבאין כאחד לענין שלא נלמוד שאר מומתין מהן להמיתם אף במיתה שאינה מד' מיתות ב"ד אבל בד' מיתות פשיטא דנמיתם בכל חיי"מ עכ"ל. יש לחקור בביאור תירוצם, דהנה לכאורה נראה לבאר דבריהם דתרי דינים חלוקים נינהו ביסודם, דהא דכל חיי"מ נהרגין בכל ד' מיתות, זה הוי מעיקר חיובם, דמעיקרא הוי עצם חיובם מיתה סתם של א' מד' מיתות ב"ד, אלא דיש עליהם עוד דין פרטי לכתחלה דחנק וכיו"ב, אבל כשא"א לקיים הדין הפרטי של אותה מיתה המסויימת שפיר קטלינן להו בשאר מיתות ב"ד, דהכל הוי מכלל עיקר חיוב מיתה דידהו. משא"כ שאר מיתות שבעולם אינם מכלל עיקר החיוב, אלא דברוצח וגוה"ד נתחדש עוד דין נוסף, דאחרי שנעשה מחוייב מיתה ובר - קטלא, שוב יש בו דין הריגה וביעור בכל מיתה שנוכל כשא"א לקיים בו דינו. ודין הריגה זו אינה מעצם חיובא דידיה, דהא א"צ בזה דין התראה כמבואר בתוס' סנהדרין (פ' ע"ב, והובא להלן), ואילו משום חיובא דידיה לא מצינו למיקטליה אלא ע"י התראה, וכדאיתא בגמ' (סנהדרין שם) דאי מותרה לדבר חמור אינו מותרה לדבר קל, לא מצינו למיקטל חייבי סקילה שנתערבו אף במיתה קלה טפי, [דנהי דקלה בחמורה מישך שייכא ויש בכלל מאתים מנה, מ"מ התראה מיהא ליכא אא"כ התרו בו למיתה סתם, ומכש"כ דליכא למיקטלינהו במיתה חמורה טפי, אשר בודאי אינה בכלל ההתראה], ומדחזינן דאפ"ה מדינא דבכל - מיתה הוי שפיר אפשר למיקטלינהו (כדהקשו שם בתוס' הנ"ל), בע"כ מוכח דדינא דבכל מיתה הוא דין הריגה נוסף על גברא שהוא בר - קטלא, ולהכי לא בעי התראה, דלאו משום חיוב העברה הוא, משא"כ לענין ד' מיתות י"ל דהוי שפיר בכלל עיקר החיוב, ולהכי הוא דנהיג בכל חיי"מ וכש"נ.
ס) אכן אי נימא כן בדעת ה"ר יוסף, נמצא דבד' מיתות לא נוכל להמיתם אלא ע"י התראה, ומשכח"ל רק בשהתרו בו למיתה סתם ואליבא דרבנן דס"ל דא"צ לפרש באיזו מיתה, אבל אם התרו בו למיתה הכתובה בו לא יוכלו להרגו במיתה חמורה טפי - ולחד מ"ד אף בקלה טפי נמי לא, דאינו מותרה לדבר הקל - ול"מ כן בדברי ה"ר יוסף. וכן ב"גבורת ארי" מפורש להדיא איפכא, דהנה בסוגיא דסנהדרין (פ ב) אמתני' דכל חיי"מ שנתערבו זב"ז ידונו בקלה, דייקי' בגמ' - ש"מ מותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר הקל, [דאל"ה אף על גב דקלה בחמורה מישך שייכא מ"מ התראה אקלה לא הוי], אר"י הב"ע כגון שהתרו בו סתם וכו'. והקשו בתוס' (שם ובדף מ"ה ע"ב) דמאי ראיה היא זו, והא שא"ה דכיון דעכ"פ חיי"מ נינהו הרי שוב שפיר קטלי' להו בכל מיתה שאתה יכול [והיינו דלדין זה ל"ב תורת התראה וכנ"ל], ותירצו דמשאר חייבי מיתות דייקי' דלא איתמר בהו הך דינא דבכל מיתה וכו'. והקשה ב"גבורת ארי" כאן, דלשיטת ה"ר יוסף לא א"ש, דהא לדידיה בכל חיי"מ אפשר להמיתם בד' מיתות, וא"כ מה יענה לקושיית התוס'. ומבואר מדבריו להדיא דנקט דגם בהאי דה"ר יוסף לא בעינן תורת התראה לכל הד' מיתות, ומשום דזה הוי נמי מגדר דינא דבכל מיתה שאתה יכול, דאינו מכלל עיקר חיוב המעשה אלא מדיני הגברא המחוייב מיתה.
וע"כ צ"ל דתרי דיני "בכל מיתה שאתה יכול" איכא, דכל חיי"מ דינם בכל מיתה שאתה יכול מד' מיתות, וברוצח וגוה"ד נתחדש יותר דאף בשאר מיתה דעלמא, אבל תרוייהו חד גידרא נינהו וכשנ"ת. [ולפי"ז מוכרח דקרא ד"ובערת הרע מקרבך" גבי עדים זוממין דרשא גמורה היא ומיני' ילפי' לכל שאר חיי"מ וכדלעיל סקנ"ז, דמסברא ל"ש לחדש דין הריגה נוסף. וזהו דלא כמהר"ם לובלין שפי' בקושייתם דהוי משמע להו דלאו דרשא גמורה היא, דלדברינו לא יתכן זאת].
סא) בענין חייבי מיתות שנתערבו אי שייך בהו דינא דבכל מיתה שאתה יכול
ובעיקר קושיית הגבו"א הנ"ל דמה יענה ה"ר יוסף לקושיית התוס' דסנהדרין (מה ב), הנה בתוס' שם כתבו לתרץ עוד דבורח שאני, דדווקא בזה הוא דממיתין בכל מיתה משא"כ בנתערבו. והגבו"א כתב ע"ז דאין תירוצם מובן וקרוב לומר שהוא ט"ס. אולם באמת נראה דהאי סברא לאו בדותא היא, [וכן הובא תי' זה בשאר ראשונים שם ובודאי לאו ט"ס הוא - ה], והטעם בזה, דכיון דנתבאר דהויא דין נוסף ואינו מעיקר חיובו, א"כ שפיר י"ל דהגזיה"כ הוא דווקא במי שבורח ואינו מניח לקיים בו עיקר דינו, הא לא"ה לא. וכ"ה לשון הרמב"ם פי"ד מסנהדרין ה"ח, מי שעמד על נפשו ולא יכלו ב"ד לאסרו וכו' עיין שם, ומשמע דדוקא בכה"ג שעמד על נפשו ודו"ק. ותירוץ זה א"ש אף לשיטת ה"ר יוסף. [איברא דאי הוי אמרינן דד' מיתות לה"ר יוסף הוי שפיר מכלל עיקר חיובו, א"כ היה מסתבר דבזה אין חילוק בין בורח לשאינו בורח, אבל להנתבאר דהכל דין נוסף ומחודש הוא, שפיר י"ל כנ"ל].
ונראה לומר עוד ביישוב קושיית התוס' דסנהדרין, דהנה כבר נתבאר דהאי דינא דבכל - מיתה זהו דין נוסף הנלמד מקרא דצריך לבערו מכל מקום, ומעתה יש לחקור אי שרי להמיתו באיזו מיתה שנרצה, או דילמא חייבין אנו לברור לו הקלה שבמיתות שבידינו להמיתו בה, ואין אנו רשאים למושכו לחמורה, ואפי' אם היא קלה ממיתה שנתחייב בה. דכיון דבלא"ה אין מתקיים דינו בזה, א"כ ליכא שום מעלה במה שנקרבו לעיקר דינו, וא"כ מהכ"ת נהא רשאין להחמיר עליו, מאחר דדינא ד"ובערת הרע" ניתן לקיים בקלה ממנה, והכי מסתברא.
ומעתה תתיישב היטב קושיית התוס', דהא גבי נתערבו זב"ז קתני דנידונים בקלה שבשניהם, דהנסקלין בנשרפין ידונו בשריפה לרבנן או בסקילה לר"ש, והשתא אי משום דינא דבכל - מיתה אתינן עלה לא הו"ל למידן אלא בחנק או בהרג שהיא הקלה שבמיתות, אחרי דבלא"ה אין מתקיים בזה אלא דינא דובערת - הרע, אשר לענין זה ליכא שום מעלה בחומר המיתה וכש"נ, ולהכי שפיר דייקי' מזה דהוי מותרה לדבר קל, דהשתא הוי הקלה נמי בכלל עצם חיובו ודינו, ושפיר יהבינן ליה הקלה שבשניהם אף על גב שיש קלה יותר, דמקיימינן ביה עכ"פ מקצת דינו דהיינו הקלה שבשניהם, וא"ש היטב, ודו"ק.
סב) בשיטת הרמב"ם בזה
וכדברינו צ"ל בדעת הרמב"ם פי"ד מסנהדרין ה"ח שכתב וז"ל, מי שעמד על נפשו ולא היו ב"ד יכולין לאסרו עד שימיתוהו במיתה שהוא חייב בה הורגין אותו עדיו בכל מיתה שיכולין להמיתו בה מאחר שנגמר דינו ואין רשות לשאר העם להמיתו תחלה, לפיכך אם נקטעה יד העדים פטור וכו' בד"א בשאר מחוייבי מיתות ב"ד חוץ מן הרוצח, אבל הורג נפש שנגמר דינו רודפין אחריו בכל דבר וביד כל אדם עד שממיתין אותו עכ"ל. ומבואר דס"ל דדינא דבכל - מיתה נוהג בכל חיי"מ, אלא דמ"מ בעינן בזה יד העדים, ולענין זה הוא דהוו רוצח וגוה"ד שני כתובין הבאין כאחד לענין שנהרגין ביד כל אדם, עיין שם בכס"מ שפי' כן בדבריו, ואכמ"ל. והנה לשיטתו תקשי קושיית התוס' דסנהדרין הנ"ל, מאחר דס"ל דבכל חיי"מ נהרגין בכל מיתה, (ואי נימא דבורח שאני א"ש, אבל לפי"מ דנקט בגבו"א דאין לחלק בזה קשה כנ"ל), אכן לדברינו א"ש, דהרמב"ם יפרש הוכחת הגמ' מדא"צ לחזר אחר קלה שבמיתות וכש"נ. שו"מ בס' "זכר יצחק" סי' ט"ו שכ"כ.
[ובעיקר דברי הרמב"ם צ"ב, דלכאורה היה נראה דבדינא דבכל - מיתה ל"ש כלל הלכתא דיד - העדים, דהך הלכתא אינה אלא בעיקר דינו וחיובו ולא בדין המחודש דבכל מיתה דאינו אלא מדיני הגברא הבר - קטלא. ואין לומר בדעת הרמב"ם דבאמת הוי הכל מעיקר חיובו ואי"ז דין נוסף כלל, דא"כ הוי בעינן התראה לזה, ולא משמע דמיירי דווקא בהתרוהו למיתה סתם, אע"כ דהוא דין נוסף וכש"נ, ואפ"ה ס"ל להרמב"ם דגם בזה נאמר דינא דיד העדים, וחידוש].
סג) ובאמת מצינו חד תנא דסבר דחיי"מ שנתערבו נהרגין בקלה שבמיתות, דהכי איתא בתוספתא דסנהדרין פי"ב ה"ג, חיי"מ חמורות שנתערבו בחיי"מ קלות ממיתין אותן בקלה שבהן, רבי יוסי אומר קלה שבמיתות חנק, ע"כ. ולכאורה נראה לפרש דבהא גופא פליג ר"י את"ק, דאיהו סבר כרבי יהודה (סנהדרין פ ב) דלא מהני התראת מיתה סתם אלא צריך לפרש באיזו מיתה, וס"ל נמי דמותרה לדבר חמור אינו מותרה לדבר הקל, וממילא דא"א להמיתו מצד חיובו במיתה הקלה כת"ק, אלא דמדינא דבכל - מיתה הוא דממיתין ליה, ולהכי אינו נהרג אלא בקלה שבמיתות שהיא חנק, וכדאסברנא לה לעיל.
אכן באמת זהו דוחק לפרש כן, אלא צ"ל בסברת רבי יוסי דגם איהו מיירי מעיקר החיוב, רק דפליג ארבנן ביסוד דינא דקלה בחמורה מישך שייכא, דלרבנן כל שנתחייב במיתה חמורה כגון סקילה או שריפה - הוי בכלל חיובו גם "הרג" ו"חנק", [ותליא רק במותרה לדבר חמור וכו'], אבל ר"י ס"ל דלא נכלל בחיובו כ"א שם מיתה סתם, אבל לא מיתה פרטית כהרג וחנק וכיו"ב, ולהכי כשא"א להרגו בהמיתה הכתובה בו לא מקיימינן ביה אלא מיתה סתם, וממילא דבעינן קלה שבמיתות, אבל מ"מ הכל מעיקר חיובו ובעי גדר התראה כמו לרבנן כיון דהכל מחיובי המעשה, [וכעין מה שכתבנו בתחלה בדעת ה"ר יוסף], ודו"ק. [מרש"ת].
סד) בדין עדי ב"ג שהוכחשו
ויש עדים זוממין אחרים שאין עושין בהן דין הזמה כל עיקר. יעוי' בפנ"י שעמד דאכתי אינו מבואר לישנא דמתני' ד"כיצד העדים נעשין זוממין". (וע"ע בריטב"א כאן - ה). וכתב בזה דקמ"ל דדוקא דרך הזמה גמורה הוא דאיכא מלקות אבל לא דרך הכחשה, כדמסיק דלאו דל"ת הוי לאו שאב"מ, עכ"ד. וכן נקט עוד בפשיטות בע"ב גבי ותיפו"ל מלא תענה, דבהכחשה ליכא מלקות עיין שם. ודבריו תמוהין ונסתרין מסוגיית הגמ' ב"ק (עד ב) דמפורש להדיא דעדים שהוכחשו בנפש בהכחשה וודאית כגון שבא הרוג ברגליו לוקין, וכמו"כ נראה פשוט דבהכחשה דתרי בחד נמי ילקו מלא תענה, ודברי הפנ"י צ"ע. [וע"ע להלן ס"ק פ"א בזה].
ובעיקר דקדוק הפנ"י, הנה לפי"מ דביארנו בסי' א' ענף ד' בשיטת התוס' (ד ב) דתרי דיני מלקות איכא, דהמלקות דוהצדיקו הוו באמת במקום הזמה ומגדרי הזמה, רק דאיכא עוד ילפותא מינה ללאו דלא תענה דלוקין עליו עיין שם, לפי"ז מתני' ודאי איירי בעיקר חידושא דמלקות במקום הזמה, ושפיר קתני בהא כיצד העדים נעשין זוממין ודו"ק.
ועד"ז ביארנו בדברי הרמב"ם פ"כ מעדות ה"ח דנקט להד' דברים שלוקין מפי הקבלה בגוונא דהוזמו, ולכאורה הא משכח"ל שפיר גם בהוכחשו בדאסהידו תרי בחד, אכן להנ"ל א"ש דבהד' דברים איירי הרמב"ם במלקות דבמקום הזמה (וכש"נ בסי' א' שם), ולהכי שפיר נקיט בהו הרמב"ם דווקא בשהוזמו ודו"ק. [עפ"י ליקוט].
סה) בענין זממא על הדורות הבאים
<b>ועשיתם לו ולא לזרעו.</b> ואם תעשהו חלל והוא כהן פסלת את זרעו לעולם. [רש"י]. ומבואר דאי לאו מיעוטא דלו - ולא - לזרעו הוי פסלינן לו ולזרעו. ונראה פשוט דהיינו דווקא לבניו הנולדים מכאן ולהבא, דהם יפסלו ממילא מחמתו, אבל להבנים הילודים כבר לא צריכינן מיעוטא, דמהכ"ת יפסלו הם. ואף על גב דבכלל זממא דידיה היה גם לפסול למפרע הבנים שנולדו כבר, (ואף זה נכלל בזממא דלאחיו, כיון דפסול הבנים הוא מחמת האב ומכחו וכדיבואר עוד להלן), מ"מ בנים דידיה לא יפסלו למפרע, כיון דהם אינם מחוייבים בכאשר זמם, וחיובא דידיה אינו פוסלו אלא מכאן ולהבא ולא למפרע. ואין זה גריעותא בהכאשר - זמם כלל מה שבניו שנולדו כבר אינם נפסלים, דפשיטא דקיום הכאשר - זמם הוי רק מכאן ולהבא, וכמו בהעידו על ראובן שלוה מנה בניסן ונשתעבדו נכסיו, דכשהוזמו אין מתחייבין אלא מכאן ואילך ואין נכסיהן משועבדים למפרע, וה"נ הכא מכאן ואילך יפסל הוא וזרעו כמו שזמם, אי לאו מיעוטא דלו ולא לזרעו, וזה פשוט.
ומעתה מוכח מסוגיין דבזממא דידהו נכלל גם מה שזממו לפסול הבנים העתידים להוולד, ולא רק מה שנפסלו הבנים הקיימים מכחו, דאל"כ לא היה תלוי קיום הכאש"ז בדין הזרע שמכאן ולהבא, מאחר דזה אינו בכלל הזממא כלל, ודו"ק. ואשר לפי"ז צ"ב מש"כ הריטב"א כאן על דברי התוס' גבי מצרי שני דאמרינן לו ולא לאשתו - "דאפי' אם אין לו אשה אין לחלוק". וקשה דמהו זה שהוצרך לטעמא דאין לחלוק במקום שאין אשה, והא אף בכה"ג איכא שפיר זממא וכאש"ז לאשה העתידה להנשא וכדהוכחנו לענין בנים העתידין להוולד, וצ"ב. [ואפשר די"ל עפי"מ שנחלק שם הריטב"א על סברת התוס' וכתב דאשתו לא הוי בכלל כאש"ז דידיה כיון דלאו כרעא דידיה היא עיין שם, (ויבואר להלן), ולהכי אפשר דנקט דאף התוס' לא נחלקו אלא באשתו הקיימת כבר ולא באשתו העתידה, כיון דל"ד לזרעו, ועי'].
סו) בגדר פסול חללות דכאשר זמם
<b>וליפסלוהו לדידיה ולא ליפסלו לזרעיה.</b> כתב הריטב"א, פירוש דכיון שאין פסולם אלא מדרך קנס, מילתא דאפשר הוא שיהיה הוא פסול וזרעו כשר עכ"ל. ביאור דבריו, דזה ודאי מוכח מסוגיין דאף אם היו העדים נפסלים מטעם כאש"ז מ"מ לא היו נעשים חללים במציאות דליהוו "לאו זרעיה דאהרן" כשאר חלל, (יעויין חי' רח"ה פי"ז מאיסו"ב ה"ב. - ה), דא"כ לא היה שייך שזרעם יהיו כהנים כשרים, דמאחר דאביהם לאו זרעיה דאהרן הוא היאך יהיו הם כהנים, ומ"ל אי נולד חלל או שע"י כאשר זמם נתחלל, הא סו"ס לאו כהן הוא, א"ו דמתורת כאשר זמם לא הוי חייל בהו כ"א חלות דין פסול של חללות ליפסל לתרומה ועבודה, אבל לא היו נעשים חללים במציאות, ולכן זרעיה דאהרן מיהא הוו, וזה ברור. אלא דאכתי הוקשה להריטב"א דמ"מ יפסלו בניו נמי משום דין פסול חללות דאית ביה, וכדקיי"ל בכה"ת כולה דהלך אחר הפגום, וע"ז תי' דכיון שאינם פסולים אלא מדרך קנס שייך שפיר למעבד בהו פסול כזה שאינו פסול - דורות ופסול - משפחה אלא פסול בו בלבד, ולית ביה הלכתא דהלך אחר הפגום ודו"ק.
ויש לחקור באיזה איסור יעברו אם יעשו עבודה בפסול זה, דבחלל דעלמא דלאו זרעיה דאהרן הוא, הריהו עובר בלאו דזרות, אבל הכא דחשיב זרעיה - דאהרן רק דיש בו חלות פסול, א"כ ל"ש ביה אזהרה דזרות. וצ"ל דהוי דין איסור מקרא דכאשר זמם, וצ"ע.
והנה לענין חילול עבודה קיי"ל דב"ג וב"ח שעבד עד שלא נודע עבודתו כשרה, אבל לאחר שנודע מבואר בפשטות בסוגיא דלקמן (יא ב) ובשאר דוכתי - דאם עבר ועבד עבודתו פסולה, (ועימש"נ לקמן די"א בשיטת הרמב"ם שפסק איפכא בזה). ומעתה יש לחקור בהנך עדים אי הוו ג"כ מחללי עבודה לאחר שנודע פסולם וכשאר חלל, או לא. ובפשוטו צ"ל דמחללין עבודה אף על גב דלאו זרים נינהו, דאל"כ לא הוי כאשר זמם, וצ"ע. [ולפי הבנת האחרונים בדברי התוס' דלעיל ד"ה מעידין שכתבו "דהכא ליכא כי אם לאו בעלמא" - דהכוונה לחיוב מלקות אם יעבוד, דזהו גדר זממא דידהו (עי' לעיל סקכ"ט), א"כ מוכרח לכאורה דגם בדידהו הוי חייל דין לאו, דאל"כ אי"ז כאשר זמם ודו"ק. ואף אי הזממא היא בעצם הפסול שרצו לפוסלו, נמי יל"ע, דאי פסולא דידהו קיל דאינם נעשים כזרים, א"כ הא הו"ל כאש"ז לחצאין, ולמ"ל לטעמא דלו ולא לזרעו וצ"ע. - ה]. מרש"ת.
ויעויין עוד להלן ס"ק עו מה דנתבאר שם פלוגתת האחרונים אי דינם כפסולים גם להקל, או לא.
סז) בענין כאשר זמם לחצאין
<b>בעינן כאשר זמם לעשות וליכא.</b> איכא לעיוני, דהא פשיטא דמי שהעיד על מאה בנ"א לחייבם מיתה והוזם, הריהו מתחייב מיתה כלפי כאו"א ונהרג פ"א מכח מאה סיבות, ומיקיים בהכי כאש"ז לכל אחד ואחד, דכל חד מינייהו הוי זממא בפנ"ע, ולא זמם על כ"א מהם אלא מיתה אחת, ושפיר מיקיים ביה כוליה כאשר - זמם לגבי כאו"א, [וכדאיתא במתני' דלקמן (ה ב) דשנים מזימין אפי' מאה, וחשיבי שפיר עשאילה"ז דישנם בזוממי זוממין]. וא"כ ה"נ אף על פי שזמם לפסול לו ולבניו ואנן לא פסלינן אלא לדידי' לחוד, מ"מ במה שהוא עצמו נפסל שפיר מיקיימא הזמה כלפי כאו"א, ואמאי אין כאן כאשר זמם.
ויש שביארו בזה (עי' "אפיקי ים" סי' ל"ח, ועוד. - ה), דבכאשר - זמם דידיה גופיה הוא דמיגרע, דכיון דהם ביקשו לעשות עליו סוג פסול חמור הנמשך לדורות, ועלייהו לא עבדינן אלא פסול כזה שאינו פוסל דורות ואינו עובר אל הבנים, הוי זה חסרון בעצם הפסלות דידיה, ואי"ז אותו הפסול שעשו עליו, ולהכי לא קרינן בהו כאש"ז. ולפי"ז נמצא דאף מקצת כאשר - זמם ליכא הכא, מאחר דאי"ז שווה להפסול שזממו לעשות עליו, וכפסולא אחרינא דמיא.
סח) מדברי הראשונים מתבאר דמשום פסולא אריכא אתינן עלה
אמנם מדברי הראשונים מתבאר שלא פירשו כן, דהרמב"ן והריטב"א במתני' הקשו בההיא דסנהדרין (ט ב) דהעדים שהעידו על אשתו של פלוני שזינתה ובאו להפסידה כתובתה ולחייבה מיתה - אם נמצאו זוממין נהרגין ואין משלמין ממון, דקלב"מ. והקשו, דמאחר דהם זממו מיתה וממון איך מקיימין בהן מקצת כאשר זמם במיתה לחוד, והא הכא אמרי' בעינן - כאש"ז - וליכא כלומר שאין מקיימין אותו לחצאין, ועיי"ש מה שתירצו, [ונתבאר לעיל סק"מ]. והשתא להביאור הנ"ל מאי ראיה היא מהכא דלא עבדינן מקצת כאשר זמם, והא הכא אפי' מקצת כאש"ז נמי ליכא, דאף מאי דעבדינן עליה - פסול אחר הוא ואי"ז אותו הפסול שזמם הוא, ואי משום דאיכא מקצת - פסול באיכות, אכתי אי"ז כאשר זמם, משא"כ במיתה וממון דעכ"פ המיתה נעשית כמו שזמם, ומאי קושיא. א"ו דהראשונים נקטו דהכא נמי פסולא דידיה הוי אותו הפסול שזממו הם, ואפ"ה חשיב כאש"ז לחצאין מה שאין בניהם נפסלין מחמתם, ומשום דפסול בניו מחמתו הוי נמי בכלל זמם דידיה, דחשבינן ליה כמי שזממו לפוסלו בפסולא אריכתא ולעשות עליו שלשלת - פסול שיפסל הוא ודורותיו, ואילו עלייהו לא עבדינן אלא פסול פרטי שנפסלין הן עצמן בלא זרעם, ולהכי הו"ל כאשר זמם לחצאין.
וכן מבואר יותר בדברי הריטב"א בסוגיין, שנחלק על התוס' במצרי שני, וכתב דל"א לו - ולא - לאשתו, "דלגבי זרעו שהם כרעא שלו שייך לומר דליכא כאשר זמם, אבל לגבי אשתו כיון דבדידיה מתקיים, שפיר קרינן ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו". והשתא אי עיקר טעמא משום גריעותא דפסולא דידיה הוא, שאין בו חומר וכח לפסול אחרים, ופסולא אחרינא הוא, א"כ מאי נפ"מ בין בניו לאשתו, הא סו"ס הוי קולא בדידיה דאינו פוסל את אשתו. וכן מה שהקשה שם עוד הריטב"א אליבא דהתוס' דהיכא דאין לו אשה מאי איכא למימר, (עיין שם שכתב דאין לחלק, וע"ע לעיל ס"ק ס"ה), הנה כ"ז אין לו מקום להביאור הקודם, דאם עיקר הגריעותא היא בדידיה שאין בו דין וסיבה לפסול אחרים, א"כ לא תליא כלל במציאות האשה בפועל. אלא ודאי ברור ומוכרח מדברי הראשונים דלאו משום גריעותא בדידיה אתינן עלה, רק משום עצם פסול בניו מחמתו, דכיון דהכל מחמת פסולו ודינו, הוי הכל בכלל זממא דידיה. וזהו שחילק הריטב"א דדווקא בבניו שהם כרעא דידיה חשיב כאילו נמשך הפסול עליו בעצמו, והו"ל פסולא אריכא עליה דידיה, משא"כ באשתו דלאו כרעא דידיה הוא, אין בזה חסרון בכאשר זמם אם אין פוסלים את אשתו, דגופא אחרינא הוא.
ולו"ד הריטב"א היה אפשר לחלק עוד בסגנון אחר קצת, דפסול בניו הוא המשך לפסולא דידיה ממש, דזהו גדר פסול - משפחה, שפסול עצמו עובר ונמשך לבניו אחריו, והוי זה שלשלת - פסול ופסולא אריכא, אבל בפסול אשתו הרי אין הביאור דפסולו עובר אל אשתו, אלא דזהו דין פסול בפנ"ע שביאת פסול פוסלת, ופסול מחודש הוא, ולהכי אינו שייך לכאש"ז דידיה ודו"ק. [אך בדברי הריטב"א אין נראה להעמיס כוונה זו]. אמנם התוס' לא חילקו בכ"ז, וס"ל דגם לענין אשתו חשיב שעשו עליו פסול מרובה בזה שאשתו נפסלת ג"כ מחמת הגמ"ד דידיה.
סט) בענין זממא דמיתה וממון אי חשיב לחצאין
ועכ"פ עיקר היסוד מבואר בראשונים דמקצת כאשר - זמם שפיר איכא, והיינו משום דבפסול עצמו לא נשתנה כלום, ולזה שפיר הקשו מההיא דמיתה וממון. האומנם דאכתי יש לחלק קצת, דהכא הוי עכ"פ פסול אחד ארוך ולהכי חשיב לחצאין, משא"כ במיתה וממון דתרי חיובי נינהו, ושפיר מקרי כאשר זמם בכל חד מינייהו. אך הראשונים לא חילקו בזה, דסו"ס לא מיקיים כוליה כאשר זמם. וביותר מבוארת קושייתם לפי שיטת התוס' שכתבו דאמרינן נמי לו - ולא - לאשתו, והרי דאע"ג דלא הוי חד פסול הנמשך אפ"ה חשיב לחצאין. (וע"ע להלן סקע"א).
<b>ולולא דברי הראשונים היה אפ"ל עוד.</b> דבמיתה וממון הו"ל תרי זממי, ואיכא חיובא דכאש"ז על כאו"א בפנ"ע, ותו ל"ש כאן כאש"ז לחצאין כלל. ברם הראשונים נקטו דהוי חדא זממא דמיתה - וממון. והכי מבואר נמי מדברי התוס' בכתובות (לב ב) שכתבו דאם זממו לחייבו מלקות וממון לוקין ומשלמין ול"ש בזה דינא דכדי רשעתו, והיינו בפשוטו משום דחשיב רשעה אחת ד"כאשר זמם" (ועי' בזה להלן ד: באורך), ומבואר דהו"ל חדא זממא ודו"ק. [אכן יעויין להלן בהערה תכא מש"נ לחלק בזה בין גוונא דהתוס' בכתובות לההיא דסנהדרין, כי היכי דלא תיקשי לדברי התוס' מההיא סוגיא עיין שם. וע"ע באו"ש פי"ג מסנהדרין ה"ז מש"כ ע"ד הראשונים כאן. - ה].
ע) בקושיית המנ"ח בדין עדי עיר הנדחת, ובגדר הכאת טף ונשים בעיה"נ
ובמנחת - חינוך מצוה תס"ד הקשה לשיטת הרמב"ם שכתב פ"ד מעכו"ם ה"ו וז"ל, והיאך דין עיה"נ וכו' נמצאו רובה מעלין אותן לב"ד הגדול וגומרין שם דינם והורגין כל אלו שעבדו בסייף. ומכים את כל נפש אדם אשר בה לפי חרב טף ונשים אם הודחה כולה, ואם נמצאו העובדים רובה מכים את כל הטף ונשים של עובדים לפי חרב, וכו' עכ"ל. [והיא שיטה מופלאה ונחלקו עליה הראשונים, ואכמ"ל]. וקשה דא"כ הו"ל עשאאילה"ז, דהרי להעדים זוממין לא נוכל להרוג טף ונשים, דאיכא משום לו ולא - לזרעו - ולאשתו, ותו לא נוכל להרגם כלל דבעינן כאשר זמם וליכא, וא"כ היכי משכח"ל עדות שאילה"ז בעיה"נ [במקום שיש טף ונשים עכ"פ], עיין שם.
ולכאורה היה אפ"ל דהכאת טף ונשים דעיה"נ לאו מחמת לתא דידיה הוא, אלא דזהו דין עצמי שלהם, דצריך להכות כל נפש אדם אשר בעיר הנדחת, ושם "בני עיר הנדחת" שעליהם הוא הגורם, [רק דיש מיעוט על נשים וטף של צדיקים שניצולים], וממילא דהו"ל כעדות על כמה בנ"א שכ"א מהם מחוייב מיתה בפנ"ע, דשפיר מיקיים בכה"ג במיתת העדים כוליה כאשר זמם כלפי כאו"א, וכדנתבאר לעיל בריש דברינו. אכן המנ"ח נקט דהריגת הטף והנשים הוי נמי מכלל חיובא דאביהם, דהא חזינן דאין נהרגין אלא טף ונשים של אותם שעבדו, ומשמע דהכל מכלל חיוב העובדים, ולהכי שפיר הקשה דחשיב כאשר זמם לחצאין.
עא) והנראה בזה בדעת הרמב"ם, דאע"ג דהכאת הטף ונשים הוי נמי מכלל חיובי האב, מ"מ הרי אי"ז המשך ותולדה מחיוב המיתה שלו, אלא כעין חיוב נוסף הוא, דמלבד מה שנתחייב במיתת עצמו, נתחייב עוד שיהיו גם טף ונשים דידיה נהרגין, ודמי למי שזמם לחייב שני חיובים וא"א לקיים בו כאשר זמם כ"א בחיוב אחד בלבד, דבכה"ג י"ל דלא חשיב כאש"ז לחצאין, ול"ד לב"ג וב"ח, דהתם פסול הבנים הוא בתולדה מפסול האב ופסולא אריכא הוא, ונמצא דבאותו דבר עצמו לא עבדינן אלא מקצת זממא, משא"כ הכא דכתרי מילי חשיבי.
איברא דמדברי הראשונים הנ"ל (ס"ק ס"ט) שהקשו מכאש"ז דמיתה וממון דנהרגין ואין משלמין - מבואר דלא נחתו לחלק בהכי, אלא ס"ל דאף בתרי חיובי ממש חשיב נמי כאש"ז לחצאין, ומכש"כ הכא דאינם חלוקים לגמרי, דהא סו"ס הכל הוא פרטי עונש הע"ז דאביהם, דבודאי חשיב לחצאין. אבל עכ"פ בדעת הרמב"ם י"ל דפליג אהני ראשונים וס"ל דבכה"ג לא חשיב לחצאין וכשנ"ת.
עב) עוד בענין הנ"ל, ובדין קבלת עדות של ד"נ ועיה"נ
עוד נראה לומר בקושיית המנ"ח, דהנה בפירוש הרמב"ן עה"ת (דברים יז, ו) עה"פ "עפ"י שנים עדים או שלשה עדים יומת המת" כתב בתו"ד וז"ל, וע"ד הפשט אמר הגאון רב סעדיה, שנים עדים, או שלשה מקבלים עדות השנים. ואין בכתוב קבלת עדות רק עדים, אבל כמדומה לי שטעה הגאון בדינו, כי עדות ד"נ לא תקובל רק בפני סנהדרין של כ"ג עכ"ל. ומבואר דנחלקו הרס"ג והרמב"ן אי קב"ע דדיני נפשות בעי כ"ג, או דסגי בשלשה לכל עדות שבתורה. [וע"ע להלן ד"ו ס"ק ש"י משנ"ת בסברת פלוגתתם].
ובמנ"ח מצוה תס"ד הקשה על הרמב"ן, דהא לגבי עיה"נ מבואר בגמ' (קיב א) דמרבין להן בתי דינין ומעיינין בדינייהו ומסקינן להו לב"ד הגדול וגמרי להו לדינייהו וקטלי להו, והרי להדיא דרק להגמ"ד בעי' ב"ד הגדול אבל הקב"ע היא בב"ד שבעיר, וא"כ חזינן דלקב"ע לא בעי' אותו ב"ד של הדין עצמו, אלא הו"ל כדין בפנ"ע, וא"כ ה"ה דלא בעי' כ"ג אלא סגי בשלשה, וכדעת הרס"ג, עכ"ד.
והנראה בזה דהקב"ע דעיר הנדחת אינה אלא קבלת עדות של עובדי ע"ז בעלמא, דהא אם לא ימצאו רוב מודחין תשאר הקב"ע לענין ד"נ של ע"ז ביחיד, אלא דהב"ד הם שפוסקים אח"כ דין עיה"נ כשנמצאו רוב יחידין מודחין, אבל הקב"ע היא על יחידים, ולהכי הוי שפיר הקב"ע בכ"ג. ואף בהקב"ע של זה שמשלים את המודחין לרוב, נמי י"ל, דכיון דע"י קב"ע דכ"ג הא א"א לפסוק דין עיה"נ וכקושיית המנ"ח, א"כ אכתי אין כאן עדות לדין עיה"נ, וממילא הוי זה קב"ע לדין ע"ז בסקילה, ושוב יכול אח"כ ב"ד של ע"א לפסוק דין עיה"נ, דהדין עיה"נ אתי ממילא [בתולדה] מזה שיש רוב של עובדי ע"ז שנתקבל עליהם עדות לדין ע"ז דיחידים בסקילה ודו"ק. [ליקוט. - וביותר א"ש לפימשנ"ת בזה במק"א עפ"י משמעות הסוגיא דסנהדרין (קיב א) דכ"ז שלא נתקבל העדות בב"ד הגדול שיש רוב עוע"ז, הוי דינם באמת כיחידים אפילו כלפי שמיא ושפיר נסקלים כדין, דלפי"ז ודאי דעצם הקב"ע הוא על דין ע"ז דיחידים, והדין עיה"נ אח"כ הוא בתולדה ממה דיש רוב עוע"ז יחידים ודו"ק. וע"ע בחי' ר"ש סנהדרין ס"ג]. ומיושב היטב קושיית המנ"ח על הרמב"ן.
עג) ומעתה יש ליישב נמי קושיית המנ"ח הנ"ל מדינא דכאש"ז לחצאין, דלהנתבאר הא אין עדותן אלא על דין יחידים, ואף העדים המשלימין לרוב נמי אינם מעידין רק על דין של יחידים שמתחייבים מיתה הם לבדם בלא נשים וטף, ושפיר הו"ל עשאילה"ז, ודו"ק. [ואף על גב דבתולדה מעדותם יוצא גם דין הכאה על הנשים והטף, מ"מ י"ל דזה ל"ח בכלל הזממא דידהו. וע"ע להלן ס"ק קי"א, וי"ל, ודו"ק. - ה] אמנם עדיין צ"ע באלו שמעידין אח"כ בפני ב"ד הגדול ע"ז גופא שנתקבל עדות על רוב יחידים לפני ב"ד שבעיר, דבהגדה זו הרי מעידין לעשות עליהם דין עיה"נ, והו"ל עשאאילה"ז. אכן באמת יכולין הב"ד שבעיר לכתוב קבלת עדותן בתורת מעשה - ב"ד, וב"ד הגדול דנין עפ"י כתבם כמש"כ הנתיבות בסי' ז' סק"ג ובשאר דוכתי עיין שם, וא"צ בזה גדר הגדת עדות ועשאילה"ז ודו"ק. [מרש"ת].
עד) בדין עדים זוממין בפסולי קהל אי שייך טעמא דלו ולא לזרעו במי שאינו בר בנים
תוס' ד"ה בעינן כאש"ז וליכא, קשיא היכא שמעידין שהוא מצרי שני וכו' נפסול, וי"ל דמ"מ אשתו נפסלת וכו' וכתיב ועשיתם לו כאש"ז לו ולא לאשתו עכ"ל. יעוי' בגהש"ס שהקשה דאכתי לרבי יוסי דס"ל (יבמות דס"ח) דמצרי שני אינו פוסל את אשתו, מאי איכא למימר. וב"גבורת ארי" הקשה עוד, דבהעידו על אשה שהיא מצרית שניה הא ל"ש תירוץ התוס' דאינה פוסלת בעלה, וכן לר"י דס"ל דגר פוסל אשה בביאתו משכח"ל דהעידו על גר שהוא מצרי שני, דהשתא ליכא נפקותא לאשתו, דבלא"ה נפסלה מחמת ביאת גר, ול"ש תי' התוס'. ובעל"נ הקשה עוד בסוגיין דמשכח"ל גוונא דל"ש לו ולא לזרעו, כגון שהעידו על סריס אדם שאין לו רפואה דלאו בר בנים הוא, ועיי"ש מש"כ בזה.
ויש שתירצו כל הני קושייתא [מלבד קו' הגרע"א], עפ"י הביאור שהובא לעיל סקס"ז דטעמא דלו ולא לזרעו אינו תלוי בפסול הבנים בפועל, אלא בחומר הפסול של האב שהוא פסול הפוסל, וע"כ לא איכפ"ל אם בפועל אינו בר בנים, וכן אף באשה שהיא מצרית שניה או במי שאשתו פסולה בלא"ה נמי שייך ה"ט, דסו"ס הם זממו לעשות פסול חמור אשר מעיקר דינו הוא פוסל אחרים, ובעינן למעבד עלייהו נמי תורת פסול כזה הפוסל בביאתו, ושוב איכא בזה משום כאש"ז לו ולא לאשתו. אכן כבר ביארנו לעיל דמדברי הראשונים מבואר שלא פירשו כן, והדק"ל. [מרש"ת].
עה) תירוצי הראשונים על מצרי שני
ובריטב"א תירץ קושיית התוס' באופן אחר, שלא חילקה תורה בפסולי יוחסין. והיינו דאיכא לא - פלוג בדאורייתא. ונמצא לפי דברי הריטב"א דטעמא ד"לו ולא לזרעו" לא איצטריך אלא לגלויי דלא איירי קרא בפסולי יוחסין, אבל מעתה גדר הדין הוא שקבעה תורה דליכא דין כאשר - זמם כלל אלא בחיובי מיתה מלקות וממון (וכלשון הרמב"ם פ"כ מעדות ה"ח) ולא בפסולי יוחסין, מאחר דלא חילקה תורה בפסולי יוחסין והפקיעתם לגמרי מדין כאשר זמם ודו"ק. ופשוט.
וב"מאירי" כתב ביישוב קושיית התוס', דאף במצרי שני אמרינן לו ולא לאביו. [וכן עמד בזה בהגהות הרד"ל כאן ע"ד התוס' עיין שם]. והדברים תמוהין, דהרי פסול אביו אינו מחמתו, אלא דיש כאן עדות בפנ"ע על האב שהוא מצרי ראשון, והוי כמעידין על שני בנ"א לפסול כאו"א מהם, דודאי מצינן למעבד בהו כאש"ז לגבי כל חד וחד וכשנ"ת לעיל סקס"ז, וצע"ג. [מרש"ת].
עו) פלוגתת האחרונים בפסולי כהונה מכאש"ז אי הוי מהני להו לקולא
ובכתבי הגר"ח כתב ליישב קושיית התוס' ממצרי שני וכן מה שהקשו במתני' אמאי לא קתני ממזר, ותי' בזה דבפסולי קהל לא צריכינן לטעמא דלו ולא לזרעו, והוא עפי"מ שחקר בדין הזוממין אילו היו נפסלין מכאש"ז, אי הוי מהני להו נמי לקולא להיות ניתרים בפסולין, או לא. ועיי"ש שחילק בזה בין פסולי קהל לפסולי כהונה, דחלוקין הן ביסוד דינם, דבפסולי - קהל אין קולתם והיתרם בפסולין נובע מדין החומר והאיסור שבהם, דמאי דפקע שם קהל מינייהו להתירם בפסולים אינו בא בתולדה מכח פסולם ואיסורם לבא בקהל, אלא דאותה הסיבה עצמה הפוסלתם ואוסרתם בקהל, דהיינו מציאות הממזרות וכיו"ב, היא היא שמפקיעתם נמי מקדושת קהל ומתירתם בפסולים, והם שני דינים הנובעים מסיבה אחת, משא"כ בפסולי - כהונה דעצם דין הפסול לכהונה מפקיע מהם נמי קדושת כהונה לענין שמותרים בנשים האסורות לכהונה, וההיתר בא בתולדה מדין הפסול והחומר. [יעו"ש שהביא ראיה לחילוק זה מדברי הרמב"ם לענין פצוע דכא, ואין ראייתו מחוורת, ואכמ"ל]. והנפק"מ בזה לנד"ד, דהכא חייל בהעדים דין פסול מכאש"ז בלא סיבת הפסול, וא"כ בפסולי כהונה שפיר אית להו גם הקולא בתולדה מדין הפסול, אף על גב דלית בהו סיבת הפסול, אבל בפסולי קהל תהיה בהם רק החומרא בלא הקולא, ונמצא דיהא דינם חמור טפי מדין הבע"ד שזממו לפוסלו, ואי"ז כאשר זמם. והתוס' שהקשו ולא תירצו כן, ס"ל דבפסולי קהל נמי מותרים הם בתולדה מדין הפסול והאיסור לבא בקהל, וכדהוכיח שם משיטת הראב"ד דס"ל הכי עיין שם.
אמנם יעויין ב"ערוך לנר" כאן שכתב ג"כ עד"ז [וכן ב"תפארת ירושלים" על המשניות], אלא דאיהו נקט דגם בפסולי כהונה לא יותרו בנשים האסורות לכהונה, - וסברתו מבוארת, דכיון דאינם נעשים חללים במציאות דליהוו כזר גמור ולאו - זרעיה - דאהרן, אלא דהוי חלות פסול גרידא, כדחזינן מהא דהוי בעינן לאכשורי לזרעם וכש"נ לעיל סקס"ו, א"כ אינם ניתרים בפסולים - אלא דאפ"ה חשיב שפיר כאש"ז, מאחר דעכ"פ אין מחמירין עליהם בנשואין יותר מבתחלה, דבדין נשואין נשארים כדמעיקרא ולתרומה ועבודה נפסלין מכאש"ז, משא"כ בפסולי קהל דמחמרינן עלייהו בנשואין טפי ממה שזממו עיין שם. ואי"ז מחוור, דהא סו"ס יהבינן להו חומרא דחלל בלא קולא דחלל, ומ"ל אי החומרא בנשואין או בתרומה ועבודה, הא הכל שם אחד של פסול חלל, ועיין.
ועכ"פ מבואר שנחלקו הגר"ח והעל"נ בדין פסולא דכאשר זמם, אם היה מתירם בפסולי כהונה או לא, ועיין בזה.
עז) בגדר היתרא דמצרי שלישי
ובעיקר קושיית התוס' י"ל עוד, עפי"מ דיש לחקור בגדר היתרא דמצרי שלישי, אי הביאור בזה דמצרי שני אינו פוסל את זרעו, או דילמא דהשם "שלישי" הוא המתיר. ואי נימא כצד בתרא יתיישב הכא, והיינו דאי נימא דהשם שלישי הוא המתיר, א"כ נמצא די"ל דבאמת מצד פסול אביו גם הבן היה צריך להיות אסור, אלא דהשם שלישי הוא המתיר. [וא"כ אם נפסול את העדים בפסול דמצרי שני, יפסל גם זרעם, מאחר דגבייהו ליכא מנין דורות בפועל ולא יהא על זרעם שם "שלישי" המתירו, ואי נפסול את העדים בפסול שאינו פוסל את זרעם, א"כ ליכא כאשר זמם, דהרי הם רצו לעשות עליו דין פסול הפוסל. ואף על גב דאין לו נפקותא בפועל בזה, מ"מ עצם פסולו חמיר. - ה]. וגם י"ל דנפק"מ בזה לפי שיטת הב"ח באהע"ז סי' ד' דגר מצרי שבא על הנכרית הולד מצרי נכרי (ודלא כגיר' הח"מ והגר"א שם דולד נכרית כמותה לגמרי), ולשיטתו נראה דכה"ג דהולד גוי אין לו דין מנין דורות דשני ושלישי, דרק בגר איכא מנין דורות, אבל אם הולד הוא נכרי אף דאביו מצרי ראשון מ"מ גם הבן מצרי ראשון, דחלות שם שני ושלישי הוא רק בישראל, וע"כ נראה דאפי' מצרי שני שנשא נכרית ג"כ הולד מצרי ראשון, כיון דחלות דין מנין הוא רק על גר ולא על עכו"ם, ועכ"פ לא יהיה מצרי שלישי ודו"ק. [וכ"ז אי נימא דהשם שלישי הוא המתיר, אבל אם הגדר הוא דמצרי שני אינו פוסל את בנו, א"כ ה"נ לא חל על הבן פסול מצרי].
ומעתה נמצא דאיכא נפק"מ בפועל בין דינו לדין הזוממין, דאם המצרי - שני יבא על הנכרית יהיה הבן מצרי - אסור, והזוממין אם יבאו על הנכרית הרי לא יהיה הבן מצרי, [מאחר דלא פסלינן להו אלא בפסול כזה שאינו פוסל זרעם, דאל"ה איכא משום ועשיתם לו ולא לזרעו], וחסר בכאש"ז, ואף דלא נקרא זרעו ודו"ק, ואכמ"ל. [מיהו לשיטת הריטב"א דלעיל סקס"ח דדוקא בזרעו איכא קפידא משום דכרעי' נינהו, לפי"ז אכתי לא א"ש. וכן לפי"מ שצידד רבינו לעיל בהערה קל"א דגם לשיטת התוס' בעינן עכ"פ דליהוי אשתו ולא אינש דעלמא ודו"ק. - ה]. - ליקוט.
<h3>ב:</h3>
עח) אם בגלות דהזמה היה שייך חיובא דיציאה ממקלטו
פיסקא מעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לגלות וכו', מנה"מ אמר ר"ל אמר קרא הוא ינוס וגו' הוא ולא זוממין. ולהלן גבי הא דאין משלמין את הכופר מפרשי' טעמא משום דכופרא כפרה והני לאו בני כפרה נינהו, והקשו הרמב"ן והריטב"א דא"כ למ"ל קרא דאינם גולים, תיפו"ל משום דגלות כפרה היא ולאו בני כפרה נינהו. ותירצו דהתם נמי דינו מסור לאדם, שהרי אם יצא חוץ לתחום נהרג, ודבר המסור לב"ד הוא להגלותו, ולפיכך היה אפ"ל שאף זה יגלה ויעמוד באותו ספק, ע"כ. [והיינו דדין גלות אינו כפרה בעלמא, אלא דהוי חיוב ב"ד - וכדאיתא בריטב"א לעיל דמה"ט אינו גולה עפ"י עצמו ובעי' גמ"ד ככל חיובי ב"ד (עי' לעיל סקמ"ט) - דהא בכלל זה איתא דאם יצא נהרג, וזהו מדיני הגלות ומחיובא דיציאה, ולא דנהרג מדין הרציחה עצמה כשחסר לו כפרת הגלות ודו"ק. - מרש"ת]. וכתב ע"ז מרן הגרא"ז זצ"ל בהגהותיו לחי' הרמב"ן וז"ל, קשה דהא אין להם גוה"ד וקיי"ל לקמן די"א כר"ע דדווקא גוה"ד וצ"ע, עכ"ל. [כלומר דמאי דנקטו בלשונם דאף הוא יעמוד באותו ספק, ע"ז קשה, דהתינח לריה"ג דרשות ביד כל אדם, אבל לר"ע דכל אדם חייבין עליו מאי איכא למימר. אמנם לעיקר תירוצם ל"ה צריכין לזה, כמבואר. וי"ל. - ה].
והנה גירסת הרמב"ם פ"ה מרוצח ה"י דכל אדם אין חייבין עליו - ויעוי' בריטב"א (יא ב) שכתב שהיא הגירסא הנכונה (וע"ע להלן) - ולפי"ז הרי לק"מ, דהו"א דגם הוא יגלה ויעמוד באותו ספק, שאם יצא מעיר מקלט יחול עליו דינא דאין - לו - דם וכל אדם לא יהיו חייבין עליו. ואף דלכתחלה אסור להורגו, מ"מ הא דבדיעבד אין חייבין עליו אי"ז פטורא בעלמא של ההורגו, אלא זהו ג"כ מחיובא דרוצח שיצא ממקלטו דמשוי עליה דין דאין לו דם, ושפיר שייך ע"ז כאשר זמם, דגם הוא יגלה ויהי' עליו חיוב גלות כזה דביציאתו יחול עליו דין גברא קטילא.
עט) אמנם באמת יש לחקור בהא דכל אדם אין חייבין עליו - דנפקא לן מקרא דאין לו דם כמש"כ הרמב"ם פ"ה מרוצח ה"י ומקורו מתוספתא דמכות - אם דין זה הוא מעצם חיובא דרוצח שיצא ממקלטו, וחיובא דיציאה הוא דמשוי עליה דינא דאין לו דם, או דנימא דחיובא דיציאה הוא רק הא דרשות ביד גוה"ד, ורק דכיון דרשות לגוה"ד להרגו זהו גופא משוי עליה דין גברא קטילא. ויעויין בדו"ח כתובות דל"ג מש"כ שם הגרש"א כהך צד בתרא דכיון דרשות לגוה"ד להרגו עי"ז הוא דחייל עליה ממילא דין גברא קטילא. ונמצא לפי"ז דאין זה בפנ"ע מחיובא דרוצח שיצא ממקלטו, וא"כ שפיר הקשה הגרא"ז ז"ל דכיון דבעדים זוממין ליכא גוה"ד ול"ש כלל גוה"ד, ממילא דל"ש שיחול עליהם דינא דאין לו דם מכאשר זמם.
ואין לומר דמ"מ סו"ס הא הם זממו לעשותו גברא קטילא וממילא גם עליהם יחול דין זה מכאשר זמם גרידא, ואף בלא גוה"ד. זה אינו, דנראה דע"ז לחוד שעשאוהו גברא קטילא לכשיצא - ליכא דינא דכאשר זמם, דמי יימר דיצא ממקלטו, וגם דאין זה לחוד בכלל חיוב ב"ד, אלא דכל השו"ט בזה הוא, דכיון דזממו לחייבו גלות, ודין זה דאין לו דם לכשיצא הוא פרט בדיני חיוב גלות, ממילא דיחול גם עליהם חיוב גלות בכל דיניו, אבל כיון דהא דאין חייבין עליו אינו מעצם חיוב גלות ויציאה ממקלטו, כי אם מילתא דממילא משום דרשות לגוה"ד להרגו, א"כ בעדים זוממין דל"ש בהו גוה"ד תו ל"ש בהו האי דינא דאין לו דם, והד"ק הגרא"ז לדוכתא.
אולם באמת נראה שלא כדברי הגרש"א בזה, [דהא הרמב"ם יליף לה מקרא דאין לו דם ומשמע דהוי דינא בפנ"ע], וכן שמעתי מפי מרן הגרי"ז (שליט"א) [זצ"ל], דגם דין זה דאין לו דם הוא מעיקר חיובא דיציאה, דיציאתו ממקלטו מחייבתו בתרתי, חדא דרשות לגוה"ד להרגו, ועוד, דאין לו דם וחייל עליה תורת גברא קטילא. [והארכנו בזה להלן במקומו]. ולפי"ז שפיר היה שייך לומר גם בעדים זוממין דיגלו ויעמדו בדין זה שביציאתם יחול עליהם תורת גברא קטילא כמו שזממו, ומיושב שפיר קושיית הגרא"ז עפ"י גירסת הרמב"ם. [ויעויין בהשגות הרמב"ן לסה"מ שמנה בעשה י"ג מצות גוה"ד, והובא שם בתו"ד כפי הגירסא דכל אדם חייבין עליו. אך יתכן שהמעתיקים העתיקו כפי הגירסא הזו, וכבר כתב הריטב"א שאי"ז הגירסא הנכונה. מיהו יעוי' בחי' הר"ן סנהדרין דמ"ה דמשמע להדיא מדבריו דגריס דכל אדם חייבין עליו וכגירסת מהרש"ל לקמן די"א, אבל בדעת הרמב"ן י"ל שפיר כמש"כ]. וע"ע להלן די"א בארוכה בכ"ז. [ליקוט].
פ) בגדר שם העונש בחיוב כאשר זמם
ר"י אמר ק"ו ומה הוא שעשה מעשה במזיד אינו גולה הן שלא עשו מעשה במזיד אינו דין שלא יגלו. כלומר דלא אשכחן תורת גלות במזיד ולאו בני גלות נינהו. ולכאורה צ"ב, דהא הכא שם החיוב הוא כאשר - זמם, וא"כ אי"ז עונש "גלות" אלא עונש "כאשר זמם", רק דההיכי - תימצי של הכאשר - זמם הוא ע"י גלות, דזהו מה שזממו, אבל לאו שם עונש גלות עלה, ומאי שיאטי' להא דמזיד לאו בר גלות הוא, וצ"ב.
ואשר מבואר מסוגיין דבאמת אינו כן, אלא דמכח דין כאשר זמם הרי הם מתחייבים בחיוב "מלקות" ו"מיתה" ו"גלות", ולאו היכי תימצי בעלמא הוא ל"כאשר זמם", אלא דמתחייבים באמת באותו שם עונש וחיוב שרצו להטיל על הבע"ד. ושפיר אמרינן דליכא תורת גלות במזידין ודו"ק. והכי נמי מוכח לקמיה גבי עדי כופר, דמדין כאשר זמם היו מתחייבין בשם חיוב כופר, וכדיבואר עוד להלן ס"ק צ"ד.
פא) בדין התראה בעדי בן גרושה
<b>ותיפו"ל מלא תענה, משום דהו"ל לאו שאב"מ וכו'.</b> יש להעיר בזה, דהנה ב"מאירי" (ב ב) הביא דיש מפקפקין לומר דעדי ב"ג וב"ח צריכין התראה, כיון דל"ש בהו טעמא דאמרו בגמ' (כתובות לג א) לענין כאש"ז ד"מי איכא מידי דאינהו בעו למיקטל בלא התראה, ואינהו בעו התראה הא בעינן כאשר זמם וליכא", דכ"ז ל"ש במלקות דב"ג שאין מלקות שלהם בא מכאשר זמם. וכתב ע"ז המאירי, ולא יראה לי כן, שמ"מ זה במקום כאשר זמם ואילו היה צריך התראה לא היה התלמוד נשמט מדבר זה שלא לגלותו עכ"ל. והנה בסוגיא לפנינו בכתובות שם פרכינן להדיא "אלא מעתה עדי ב"ג וכו' אמר קרא משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכולכם", וכפה"נ דהמאירי והי"מ הנ"ל לא הוו גרסי לה. וכ"נ מדברי ה"תוס' שאנץ" בשטמ"ק ב"ק (עד ב) שכתב ג"כ בתו"ד דעדי ב"ג צריכין התראה למלקות, וכבר תמה עליו באבנ"מ סי' ז' סקי"ב דזהו נגד תלמוד ערוך בסוגיא דכתובות הנ"ל, ומשמע דלא הי' זה בגירסתם.
ומשכבר הימים אמרנו בזה, דס"ל להתוס' שאנץ דדין זה במחלוקת שנוי, ותליא בגדר המלקות דוהצדיקו. דהסוגיא דכתובות הנ"ל דילפא ממשפט אחד שיהיו כל עונשי עדים זוממין שוין ולא ניבעי התראה בעדי ב"ג, בע"כ דסבירא לה דהמלקות דב"ג מדיני הזמה נינהו ולהכי שייך בהו היקשא דמשפט אחד, אולם בסוגיא דב"ק (עד ב) הא מבואר דעדי נפש שהוכחשו נמי לוקין, והרי חזינן דלא תליא בגדרי הזמה כלל, ובע"כ דהמלקות הן מלא תענה בעלמא, דגלי לן קרא דוהצדיקו דלוקין אלאו זה אף על פי שא"ב מעשה, וא"כ מעתה תו ל"ש בהו כלל היקשא דמשפט אחד, מאחר דלאו מעונשי עדים זוממין נינהו אלא מחיובי הלאו של עדות שקר ומדין מלקות דכה"ת כולה, ושפיר בעי' בהו התראה ככל חיי"ל דעלמא. וזהו שכתבו התוס' שאנץ שם בההיא סוגיא דב"ק דמלקות דב"ג צריכין התראה, ודו"ק. [ואף על גב דהתוס' שאנץ איירי התם בביאור הסוגיא דלקמן (ד ב) דמייתי להא דעדים זוממין א"צ התראה, ועלה כתב התוס' שאנץ דלא מצי איירי בעדי ב"ג עיין שם. י"ל דהתוס' שאנץ הוכיח מההיא סוגיא דס"ל נמי דהמלקות הן משום לא תענה גרידא, מדפריך התם לרבנן "האי לא תענה מאי דרשי ביה" ואמאי לא לקו שמונים כמו לר"מ, והרי דאף היכא דשפיר מיקיימא הזמה אפ"ה מקשינן דליהוי נמי מלקות מלא תענה וכמש"כ התוס' שם, והיינו כסוגיא דב"ק. - ליקוט]. ברם כ"ז הוא לפלפולא בעלמא, אבל לקושטא דמילתא הא מוכח להדיא מדברי המאירי דלא היה כ"ז בגירסתו בסוגיא דכתובות, ומסתמא גם התוס' שאנץ לא הוי גריס לה.
ועכ"פ מבואר בדברי המאירי דה"ט דאין עדי ב"ג צריכים התראה, משום דגם מלקות דידהו מתורת הזמה נינהו ובמקום כאשר זמם קאי. [וכבר נתבאר שיטתו בחלק הענינים ס"א ענף ג' באורך]. ולפי"ז יל"ע בסוגיין, דמאי פריך דתיפו"ל מלא תענה והא איכא נפקותא טובא, דאי מלא תענה גרידא הוא דלקו הו"ל ככל חיי"ל שבתורה דצריכין התראה, (ובעדים זוממין שקשה למצא בהם התראה כדין, כדאיתא בסוגיא דכתובות שם, תו לא משכח"ל כמעט דין מלקות בזה), אבל השתא דילפינן לה מוהצדיקו, איתרבו להו מלקות מתורת הזמה, והדר שפיר ילפינן בהו ממשפט אחד דא"צ התראה וכמש"כ המאירי, וצ"ב.
פב) מיהו באמת בלא"ה קשה, דאף להראשונים דסברי דמלקות דל"ת א"צ התראה, היינו דווקא למסקנא דהוי ילפותא מיוחדת בעדים זוממין דלוקין אלא תענה אף על גב דא"ב מעשה, אבל למאי דקס"ד השתא דהוי לאו ככל הלאוין שבתורה ולא צריך כלל ריבויא למלקות, א"כ פשיטא דבעי התראה, דל"ש בזה כלל היקשא דמשפט אחד, מאחר דאי"ז דין מיוחד בעדים זוממין אלא מדין חיימ"ל דכה"ת כולה. וכבר עמד בזה חתניה דהאבנ"מ בהגהותיו שבמפתחות סוף ח"א שם, ועיי"ש מש"כ בביאור סוגיין, דהא גופא איצטריך לפרושי, דמ"ט חשבינן להו באמת מלקות מחודשים בעדים זוממין אשר ממילא איכללו במשפט אחד דא"צ התראה, והא לכאורה מתורת חיי"ל דכה"ת כולה לקו, וע"ז משני דלאו דל"ת אב"מ ומגזיה"כ הוא דלקי, ולהכי שפיר חשיבי מעונשי עדים זוממין ודו"ק. ולפי"ז אף אנו נאמר לשיטת המאירי, דהא גופא הוי ק"ל לסוגיין, דמהכ"ת דקרא דוהצדיקו הוי גילוי למלקות מחודשין מתורת הזמה ובלא התראה, והא בפשוטו יש לנו לומר דהמלקות הן משום לא תענה, ואה"נ דהוי ככל חיימ"ל שבתורה דצריכין התראה, ולזה איצטריך לשנויי דהוי לאו שאב"מ דאין לוקין עליו, ומעתה הא דאיתרבו מוהצדיקו היינו מלקות דבמקום הזמה וילפינן בהו דלוקין אף בלא התראה ודו"ק.
פג) בהא דבעינן הרשעת צדיק וגמ"ד למלקות דוהצדיקו
ובתוס' לקמן (ד ב) הקשו אמאי לא משני דהו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד כדאיתא לקמן (ד ב) אליבא דרבנן דאזהרת עדים זוממין נפק"ל מלא תענה, ועיי"ש מש"כ בזה. [ויעוי' ברי"ף ורא"ש כאן שהרגישו ג"כ בזה, עיין שם בפלפולא חריפתא סק"ב שתמה על דבריהם, ולק"מ, ודו"ק. וע"ע בתוס' שבת קנד ע"א בזה - ה].
ויש ליישב עוד, עפי"מ שנתבאר בחלק הענינים סי' א' סק"ד באורך, דאין לוקין אלאו דלא תענה כ"א במקום דאיכא והרשיעו - צדיק בעדותן, דדווקא בכה"ג איתרבי למלקות מקרא דוהצדיקו, הא לא"ה לא לקו, ומה"ט אין לוקין עד שיגמר הדין על פיהם עיין שם. והנה לטעמא דלאו שאב"מ אין לוקין עליו שפיר מצינו למימר הכי, דאע"ג דאיתרבי מלקות אהך לאו, אפ"ה לא איתרבי אלא בלא תענה כזה שיש בעדותן הרשעת צדיק, דאין לך בו אלא חידושו, אבל אי משום טעמא דלאו שניתן לאזהרת מב"ד גרידא, לא היה שייך לחלק בזה, דכיון דזה אינו אלא חסרון באזהרה (וכשנ"ת שם היטב בסק"י), א"כ בתר דאיתרבי דלוקין מחמת אזהרה זו, שוב ל"ש לפלוגי במילתא, דמ"ל הרשיעו מ"ל לא הרשיעו, הא סו"ס גלי קרא דהך לאו הוי אזהרה למלקות אף על פי שניתן לאזהרת מב"ד, וא"כ מעתה ילקה בכל גווני, ולהכי נקיט בדווקא ה"ט דלאו שאב"מ, דמשום ה"ט לא לקו אפי' בתר דגלי קרא אא"כ נגמר הדין על פיהם וכשנ"ת.
ומכש"כ דא"ש לפי דרך האו"ש פי"ח מעדות ה"ו (הובא שם סק"ד) שביאר בטעמא דמילתא דבעינן גמ"ד לעדי גלות - דהוא משום דעכ"פ מעשה קצת בעינן דליתעביד מעשה בדיבורייהו עיין שם, דזה ודאי ל"ש אלא לטעמא דלאו שאב"מ, ושפיר נקיט בסוגיין להאי טעמא בדווקא ודו"ק. [ולפי"ז נמצא דלר"י דס"ל לאו שאב"מ לוקין עליו שפיר ילקו אלא תענה אף קודם גמ"ד, אף על גב דגם לדידיה איצטריך ריבויא משום טעמא דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ודו"ק. וע"ע בסי' א' הערה יח. - ה]. - מרש"ת.
<b>פד) ת"ר ד' דברים נאמרו בעדים זוממין.</b> וברמב"ם פ"כ מעדות ה"ח כתב, וארבעה דברים אלו מפי הקבלה הן. והקשו האחרונים, דלקמיה בפכ"א ה"ה כתב הרמב"ם דעדי קנוי וסתירה שהוזמו לוקין, והרי דאיכא עוד גווני דלוקין מלבד ד' דברים אלו, (ומשמעות דברי הרמב"ם שם דמפי הקבלה הוא דלוקין, ולא דהקבלה היא דאין עושין בהם כאש"ז עיין שם), וצ"ב. ועמש"נ בזה בסי' א' ענף ד' דבדברים אלו נתחדש דין מלקות מחודש מתורת הזמה, משא"כ בשאר גווני ליכא אלא מלקות דלא תענה גרידא עיין שם באורך.
פה) בענין מלקות - וממון בעדים זוממין בשתי עדויות
<b>ואין משלמין את הכופר.</b> ברמב"ם פ"כ מעדות ה"ח וז"ל, העידו על שורו של זה שהרג הנפש והוזמו, לוקין ואין משלמין את הכופר עכ"ל. והקשה בקצוה"ח סי' ל"ח סק"ד, דמאחר דזממו לסקול השור ולאסרו בהנאה, הרי הן מתחייבין בדמיו מכאש"ז, וא"כ היכי לקו, והא בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין. וצ"ל דהרמב"ם איירי בגוונא דאין השור בסקילה, כגון שהרג שלא בכוונה, ואפ"ה משלם כופר כדקיי"ל בפ"י מנז"מ. [א"נ דמיירי בגוונא דכבר נגמ"ד לסקילה בנגיחות ראשונות שהועד בהן, דתו לא באו לחייבו אלא כופר. - או"ש פ"כ ה"ח, ואחיעזר ח"ג סי' פ'], את"ד. וע"ע בחלק הענינים סי' א' ענף ד' מש"כ בזה לחלק בין מלקות דל"ת למלקות דוהצדיקו עיין שם.
ובכתבי הגרי"ז ריש מס' סוטה כתב בזה, דכיון דיש כאן שתי הגדות, א' על השור לסקלו והב' על הבעלים לחייבם כופר, תו ליכא בהכי חידושא דבפירוש ריבתה תורה עד"ז לתשלומין, דכל החידוש הוא דווקא באותה עדות, אבל בתרי עדויות הדר דינא דמלקי לקי ממונא לא משלם, ושפיר כתב הרמב"ם דלוקין. אלא שחזר הגרי"ז והקשה לנפשיה מהא דכתב הרמב"ם פכ"א מעדות ה"ה וז"ל, עדי קו"ס שהוזמו לוקין, בא ע"א והעיד שזינתה אחר קו"ס ונמצא אותו העד זומם משלם כתובתה, היו שנים והן עדי הקינוי והסתירה והטומאה ונמצאו זוממין משלמין כנגד הכתובה ואין לוקין עכ"ל. והרי התם נמי תרי הגדות נפרדות הן, דעל הקו"ס לחוד לוקין [ואפי' בעדי קינוי גרידא לוקין כדאיתא בירושלמי], ועל הטומאה לחוד משלמין ממון, ואפ"ה אמרינן דמשלמין ואינם לוקין, והרי דבכל גווני נתחדש הא דבפירוש ריבתה תורה עד"ז לתשלומין, עכ"ד.
פו) ביאור גדר שתי עדויות
<b>והנה בעיקר סברת הגרי"ז יש לבאר בתרי אנפי.</b> דלכאורה היה מקום לומר בביאור דבריו דכל היכא דמעידין על שני דינים חלוקים כמלקות וממון, חשיב זה כתרי עדויות נפרדות. דאע"ג דשני החיובים תלויים באותו מעשה ונמצא שהעידו על שניהם באותה הגדה ממש, מ"מ סו"ס תרי מילי נינהו ותרי עדויות חשיבי. ולפי"ז לא מצינו לדינא דבפירוש ריבתה תורה וכו' אלא במלקות דוהרשיעו, כההיא דמעידין בפלוני שחייב מאתים זוז, דבהא איתרבי דמשלמין ואינם לוקין מלא תענה על אותה עדות ממון עצמה, אבל באופן שזממו לעשות עליו שני חיובים הדר דינא דלוקין ואינם משלמין, ומשום דתרי עדויות נינהו. אלא דלביאור זה ודאי קשיא טובא מדברי הרמב"ם הנ"ל לענין קו"ס וטומאה, דהא ודאי תרי דינים נפרדים איכא התם, הפסד הכתובה והאיסור לבעלה, ואפ"ה אמרי' דמשלמין ואינם לוקין.
אכן באמת נראה לבאר סברת הגרי"ז באופן אחר, דלעולם בהגדה אחת אמרי' בכל גווני דמשלמין ואינם לוקין, אלא דהכא גבי שוה"נ הו"ל כתרי הגדות ממש, דהרי חיוב הכופר הוא מחמת עצם הנגיחה אף אם היתה שלא בכוונה, ואילו לענין חיוב סקילה צריך להוסיף שהנגיחה היתה בכוונה, נמצא דהפסד השור הוא ע"י הגדה בפנ"ע, שהוסיפו להעיד עוד שהנגיחה היתה בכוונה, ובכה"ג לא ריבתה תורה שיהיו המלקות נדחין מפני תשלומין של הגדה אחרת, ושפיר הדר דינא דלוקין ואינם משלמין.
פז) ומעתה יש מקום ליישב הקושיא מההיא דעדי קו"ס וטומאה דמשלמין ואינם לוקין, דהנה לכאורה התם נמי תרי הגדות נינהו, דהרי המלקות הן אף על עדות הקו"ס לחוד כמבואר ברמב"ם הנ"ל, ואילו הפסד הממון אינו אלא ע"י עדות הטומאה, ואפ"ה כתב הרמב"ם דמשלמין ואינם לוקין, ומוכח לכאורה דבכל גווני ריבתה תורה לתשלומין ודלא כיסוד הנ"ל. אך באמת י"ל דבמקום עדות טומאה אין עדות קו"ס חשיבא עדות כלל, דמ"ל בקו"ס אחר שמעידים על הטומאה עצמה, ומאחר דאיירי בפשוטו דמעידין בב"א על קו"ס וטומאה (וכדיבואר עוד להלן) נמצא דעדות הקו"ס לא היתה עדות מעולם, דכיון שאין בה שום נפקותא ואינו נוגע לן מידי אי היה קו"ס או לא, תו לא חשיבא עדות כלל, וכל עיקר חיובם אינו אלא מחמת עדות הטומאה בלבד, שהיא האוסרת לבעלה והיא המפסידתה כתובתה, ושפיר אמרי' בהא דמשלמין ואינם לוקין, כיון דהוי הכל בהגדה אחת ודו"ק.
איברא דרהיטת לשון הרמב"ם לא משמע כן, אלא דבאמת לוקין משום עדות קו"ס אף כשמעידין גם על הטומאה, והטעם בזה י"ל דשפיר איכא תורת עדות על הקו"ס אף במקום עדות טומאה, דמ"מ אית לן נפקותא במילתא לענין אם יוכחשו על הטומאה דאז תיאסר מחמת עדות הקו"ס, [ולענין אם יוזמו על הטומאה - לא מצית אמרת, דבכה"ג הרי ממילא תתבטל גם עדות הקו"ס מדין עשב"מ בטלה כולה, כיון דבמעידין תוכ"ד מיירי וכנ"ל, אבל בהוכחשו שפיר איכא נפקותא, דבהכחשה כה"ג לא אמרינן עשב"מ בט"כ כדמבואר בסוגיא דב"ב דל"א, ואכמ"ל], ולהכי י"ל דחשיב כבר עדות מעכשיו, ול"א דאין אנו צריכין מהשתא לחוש לאפשרות דהכחשה, ושפיר מתחייבין על עדות הקו"ס עצמה.
ולפי"ז מוכח מדברי הרמב"ם דאף בתרי הגדות איתא לכללא דמשלמין ואינם לוקין, והיינו בגוונא דהיו שתי ההגדות בב"א תוכ"ד דשייך בהו דינא דכדי רשעתו, א"נ דאף אם ההגדות עצמן היו בזאח"ז, מ"מ כיון דלא נשלם חיובן עד שיגמר הדין על פיהם, והגמ"ד היה על שתי ההגדות כא', שפיר חשיב מלקות וממון בב"א, ואיתיה לדינא דמשלמין ואינם לוקין.
פח) בדין כאשר זמם בפסולי עדות
ובעיקר דברי הרמב"ם פכ"א מעדות הנ"ל, שכתב "היו שנים והן עדי הקינוי והסתירה והטומאה ונמצאו זוממין, משלמין כנגד כתובתה ואינם לוקים", הנה בפשוטו מיירי דווקא בשהעידו על הכל בב"א, דאם העידו על הטומאה לאחר כ"ד מעדות הקינוי וסתירה, תו לא יתחייבו על עדות הטומאה, דהשתא דהוזמו איגלאי מילתא למפרע דמשעה שהעידו אקו"ס כבר נפסלו, ובשעת עדות הטומאה פסולין היו ולאו בני הזמה נינהו, וכדאיתא כה"ג בב"ק דע"ג לענין עדות גנבה וטביחה, ופשוט.
ומה מאד יש לתמוה על דברי ה"אור שמח" כאן שכתב איפכא, והוא, דלעולם מיירי הר"מ אף בלאחר כ"ד, ומשום דאף אם העידו על הסתירה טרם שהעידו על הטומאה ואישתכח דבטומאה כשהעידו היו פסולים, הרי מ"מ נאמנים על הטומאה, דכל הפסולין כשרים לעדות סוטה, ולכן איכא הזמה על הטומאה ומשלמין, ולא דמי לגנבה וטביחה דאם היו פסולין כשהעידו על הגניבה לא הוו ראויין להעיד ולית בהו דין הזמה, עיין שם.
<b>ודבריו מרפסין איגרי מתלתא טעמי.</b> חדא, דעיקר דינא ליתא לשיטת הרמב"ם פ"א מסוטה הט"ו דרק הפסול בעברה מד"ס נאמן לעדות סוטה שזינתה, אבל הפסול בעברה מה"ת אינו נאמן, (וכ"ה בפי"ב מגירושין הי"ז לענין עדות אשה), וא"כ עדים זוממין פסולין לעדות סוטה, דהא פסילי בעברה מה"ת לכל עדות שבעולם כמבואר ברמב"ם פ"י מעדות ה"ד. ותו, דאף הפסולין שכשרים לעדות טומאה היינו משום "הואיל וקדם הקינוי והסתירה בעדים כשרים", אבל היכא דהוזמו עדי הקו"ס ואיגלאי מילתא דלא היה כלל קו"ס בעדים כשרים, בכה"ג ודאי תיבטל למפרע עדות הפסול שהעיד על הטומאה, דלא האמינתו תורה אלא במקום קו"ס. וא"כ הכא דהוזמו על הקו"ס, הא איגלאי למפרע דלא היו ראויין להעיד על הטומאה, ושוב אין כאן דין הזמה על הטומאה. ותו קשיא לי, דבעיקר מאי דנקט האו"ש דבעדות שפסולים נאמנים בה אית בהו דין הזמה, הנה בתשו' הגרע"א סי' קע"ט מבואר איפכא, דעד פסול אף על גב דמהימן לית ביה דין הזמה כיון שאינו קרוי "עד" (וכפה"נ ביאורו כמש"כ בחי' רח"ה דאינו נאמן מתורת עדות אלא מתורת נאמנות בעלמא), ואף על פי דעדותו מועלת בפועל לא סגי בהכי, ודווקא בעד כשר הוא דאיכא הזמה היכא דמהניא עדותו. וכן נקט בפשיטות בחידושי רח"ה פ"ט מרוצח הט"ו עיין שם, [וכן צידד במנ"ח מצוה ל"ז סק"ד, וכן בש"ש ש"ז פ"א, לענין לא תענה וקרבן שבועה. - ה], ועכ"פ היה לו לה"אור שמח" להזכיר מזה. ואשר ע"כ המחוור בזה דהרמב"ם מיירי שהעידו הכל בתוכ"ד וכההיא דגניבה וטביחה, וז"ב.
פט) בגדר פסול - משקר וחשש - משקר ובדין פסול רשע
וי"ל בדעת הגאון בעל "אור שמח" דס"ל דאע"ג דהכא איגלאי מילתא דעדי הקו"ס היו זוממין, וממילא נמצא דעדי הטומאה לא היו ראויין להיות נאמנין כיון שאינם כשרים אלא לעדות טומאה שאחר קו"ס, אפ"ה שפיר שייכא בהו הזמה, דעכ"פ בצירוף עם עדי הקו"ס היה כאן זממא גמורה, דהרי ביחד עם עדות קו"ס שפיר נאמנין על הטומאה אף בפסול. ול"ד לההיא דגנבה וטביחה, דהתם בתר דאיגלאי דפסולין היו נמצא דלא היו ראויין להתקבל כלל, משא"כ הכא דאכתי ראויין הן לאוסרה ע"י צירוף עדות הקו"ס, והו"ל זממא משותפת משתי העדויות יחד ודו"ק היטב.
ובהא דאקשינן דהרי שיטת הרמב"ם דהפסול בעברה מה"ת אינו נאמן בעדות סוטה, י"ל בדעת האו"ש, דהנה בתומים סי' כ"ח (אורים סק"ג) כתב, דאם אחד יודע בעצמו שהוא רשע ופסול לעדות, אפ"ה חייב להעיד אם הב"ד אינם יודעים מזה, דהרי אין אדם נפסל עפ"י עצמו אפי' אומר כן לב"ד [כלומר דאזיל לשיטתיה בסי' פ"ז סקכ"ז דאף קמי שמיא אינו נפסל אלא ע"י ב"ד, והובא לעיל סקל"ד - ה], ועוד דהטעם דפסול רשע להעיד הוא דנחשד להעיד שקר ולא מגזרת מלך בלי טעם כמו בקרובים, וא"כ הוא דיודע בנפשו דהאמת אתו למה לא יעיד עכ"ל. והנה מש"כ דכל עיקר פסול רשע אינו אלא מחמת חשש משקר, יעוי' בקצוה"ח סי' נ"ב שהביא מדברי הנמוק"י ורי"ו דרשע להכעיס פסולו מגזיה"כ ולא משום חשש משקר, אך כבר נתבאר בארוכה במק"א (יעויין בשיעורי סנהדרין) דהרי"ף והרמב"ם ושא"ר פליגי בזה וס"ל דכל פסול רשע הוא מטעם משקר, וכמש"כ התומים.
אכן באמת נראה ברור, דאף אי יסוד פסול רשע הוא מטעם משקר, [והיינו דהוא "פסול נאמנות" שפסלה ושללה תורה את נאמנותו וחשדתו לשקר, ושאני בזה מפסול קרוב דהוי גזירת מלך בעלמא לפסול עדותו (שאין דנין על פיו) ולאו משום שלילת הנאמנות הוא. ונפק"מ עוד, דהיכא דאיכא למימר יצרו תקפו וכיו"ב לא נפסל לעדות, כיון שאין בו הטעם דחשש משקר], אולם מ"מ מטעם זה כבר פסלתו התורה לגמרי והוי עד פסול, ואף אם אמר אמת אין לו נאמנות עד כלל, דאי"ז חשש - משקר גרידא שא"א לקבל דבריו משום שמא אינו אומר אמת, אלא פסול - משקר הוא, דפסלה התורה את נאמנותו, ואין לו נאמנות עד כלל, וז"ב בלי שום צד ספיקא. [ובאמת דבפשוטו דברי התומים נסתרין מסוגיא ערוכה בשבועות (ל ב) דאמרינן התם "וכן עד שיודע בחברו שהוא גזלן מנין שלא יצטרף עמו ת"ל מדבר שקר תרחק" והרי דאף חברו אסור להצטרף עמו, ומכש"כ דאיהו גופיה אסור להעיד, ודברי התומים צ"ע ואכמ"ל].
ומה"ט תמוהין נמי דברי הגבו"א לקמן (ה ב) שחקר לומר דברשע דחמס ל"א נמצא אחד קאו"פ עדותן בטלה, דכיון דאין פסולו אלא מטעם חשש משקר (וכהנמוק"י והרי"ו הנ"ל), א"כ הכא דהשנים שמעידין עמו מגלים עליו שאומר אמת, בכה"ג אף איהו גופיה כשר ול"ש שיפסול בצירופו. וכן רצה לומר שם דמה"ט יוכשר אף בתחלתו - בפסול בשעת ראיה, כיון דאינו אלא מטעם חשש משקר עיין שם. ודבריו תמוהין, דודאי משום טעמא דמשקר מיפסל לעדות, ואף אם אומר אמת אין לו נאמנות עד כלל, וכמו שביארנו. [גם עיקר מאי דנקט עפ"י שיטת הנמוק"י והרי"ו דברשע דחמס ליכא אלא משום משקר, ולא משום גזיה"כ דאל תשת רשע עד כמו ברשע להכעיס, באמת אינו מוכרח, די"ל דרשע דחמס מיקרי "רשע" אף על פי שאין בו מלקות, ושפיר מיפסיל לדידהו גם מגזיה"כ כמו רשע דלאו שיש בו מלקות, וכ"כ בנוב"י אהע"ז סי' נ"ז וב"זכר יצחק" סי"ח, ואכמ"ל. - ויעוין בזה בשיעו"כ עמ"ס סנהדרין].
צ) ישוב סברת האור שמח לחלק בזה בין עדות סוטה לשאר עדויות
אמנם בדעת ה"אור שמח" נראה לומר, דהן אמנם בכה"ת כולה ודאי פסול רשע בכל גווני כיון דפסלתו תורה לעדות וכש"נ, אך מ"מ גבי עד סוטה דכל הפסולים כשרים, ורק הפסולים מחמת עברה אין נאמנים משום חשש משקר, בזה י"ל שפיר כסברת התומים והגבו"א דאם אומרים אמת שפיר מהניא עדותן, כיון דהכא ליכא תורת פסול - עדות, דהרי כל הפסולים כשרים, ורק מחמת השקר א"א לקבל עדותן, אבל כשאומרים אמת שפיר מהניא הגדתן ודו"ק.
ומעתה בההיא דב"ק (עג א) דאמרי' דהיכא דאיגלאי מילתא דבשעת עדות הגניבה פסולין היו ליכא דין הזמה, נראה הטעם בזה, דכיון דאף אילו היו אומרים אמת נמי אין עדותן כשרה, א"כ נמצא דלאו מחמת השקר נגרם העוול לבע"ד, ומ"ל במאי דאמרו שקר, הא בלא"ה נמי אין עדותן עדות, ולהכי ל"ש בהו כאשר זמם. וא"כ כ"ז הוא בפסול גמור, אבל היכא דלית ביה אלא חשש משקר גרידא כמו בעד סוטה, דבזה אם נדע שעדותן אמת הויא לה עדות מעליא וכנ"ל, בכה"ג שפיר שייך בהו הזמה, כיון דכל עיקר מאי דאין עדותן עדות אינו אלא מחמת השקר שבה, הא אילו היתה עדותן אמת הו"ל שפיר עדות מעליא, וא"כ מ"ל בכך דמעיקרא נמי הוי בהו חשש משקר, הרי מ"מ אין ביטול עדותן בא כ"א מחמת השקר שבה ודו"ק. [וכן מבואר סברא זו בחי' העלוי ממייצ'יט סי' פ' לענין אם איגלאי מילתא שהיו נוגעין בעדותן עיין שם - ה].
ובאמת דלפי"ז נמצא דמהסוגיא דב"ק הנ"ל יש לסתור דברי התומים, דהרי מוכח מההיא סוגיא דעדים זוממין פסולין לעדות אף כשאומרים אמת, דאל"כ אמאי לא יהא בהן דין הזמה גם בעדות הגניבה, מאחר דאם יאמרו אמת הויא עדותן עדות, ונמצא דהכל תליא בהשקר דידהו וכש"נ. [ולדברי הגבו"א ל"ק, דאיהו כתב דבריו רק ברשע - דחמס, ובעד זומם י"ל דאית ביה גם משום לאו שיש בו מלקות, וכדלעיל הערה ט"ז. - ה]. ויש ליישב דעת התומים בזה ואכמ"ל.
ועכ"פ בדעת הגאון "אור שמח" י"ל שפיר כמו שנתבאר, ועדיין לא נמלט הגאון הנ"ל מידי השגה, דעכ"פ לא יצא ידי חובת הביאור בענין מחודש כ"כ, ובפרט דלהגרע"א סי' קע"ט ליתא לדבריו וכנ"ל, והמחוור בזה דהרמב"ם מיירי בשהעידו על הכל בתוכ"ד.
צא) אי מהני הוכחה חיצונית לסלק פסול משקר
ובמרדכי והג"א פ"ק דגיטין (י ב) כתבו בטעמא דשטר העולה בערכאות כשר, משום דעכו"ם אינם פסולים לעדות מה"ת אלא מטעם גזלנים, והני כיון דידעינן בהו דלא מרעי נפשייהו מהימני עכ"ל. ומשמע מדבריהם לכאורה כהגבו"א (דלעיל סקפ"ט), דכיון דגזלן אינו פסול אלא מטעם חשש משקר, ממילא כל שאומר אמת הו"ל עדות מעליא. אמנם באמת אין דברי המרדכי אמורים כ"א בכה"ג דאית לן הוכחה או חזקה דאינו משקר במקרה זה כמו בערכאות, דהשתא אזדא לה סיבת - הפסול בעדות זו כיון שאינו "חשוד" לשקר כאן, אבל במקום שהחשש קיים ודאי דעדותו פסולה אפי' אי קמי שמיא גליא דאינו משקר, דבכה"ג פסלתו תורה וכשנ"ת.
וביותר נראה דאף בחשש משקר דעלמא, כגון נוגע וכיו"ב דלית ביה פסולא אלא חשש שקר גרידא, אפ"ה אין בזה גדר ספק אם אומר שקר או אמת, אלא אף להצד שאומר אמת נמי אין עדותו כלום, דכיון שאין אנו יכולין ליתן אימון בהגדתו ולסמוך עליה - אין זו הגדת עדות של כלום ולאו שם עדות עלה, וז"ב. ומכש"כ לענין גזלן דאיירי ביה המרדכי דודאי לא מתכשר אלא במקום דמוכח לן שאינו משקר וכנ"ל.
ואף במאי דאכשר המרדכי עדות גזלן במקום דאית לן חזקה דאינו משקר, נמי צ"ע טובא, דבפשוטו נראה דמאי דאית לן ראיה והוכחה חיצונית במקרה זה שאינו משקר לא מהני לאכשוריה. וראיה לזה מההיא דפלוני רבעני לרצוני דא"ל לדבריך רשע אתה (סנהדרין ט ב), והרי מאי דמיפסלי רובע ונרבע לרבא הוא משום דהו"ל רשע דחמס כמש"כ התוס' שם (ד"ה לרצונו רשע הוא), והא התם ל"ש חשש משקר כלל, דהא כל מאי דהוא רשע אינו אלא אם כן הדבר אמת, ואפ"ה פסיל ליה רבא התם אי לאו טעמא דפלגינן דיבורא, והרי דאף היכא דל"ש חשש משקר בעדות זו אפ"ה פסול הוא, ואפי' לרבא דס"ל אליבא דכו"ע דכל פסולו אינו אלא משום משקר, דמ"מ כבר פסלתו תורה. ומכש"כ אליבא דאביי די"ל לדידיה דכל רשע דחמס מיפסיל מגזה"כ מחמת שם "רשע" דעליה וכדלעיל, וצ"ע דברי המרדכי.
איברא דבאמת הא עכו"ם הוו רשעים גם משום יתר עבירות שעוברים, דהרי עוע"ז נינהו, ועכצ"ל דפסול רשע לעדות נאמר רק בישראל, וא"כ שוב י"ל דלכך גם מטעם גזלן אין בהם אלא חשש משקר גרידא ולא גדר פסול, משא"כ בישראל שפיר אמרינן דאף במקום דידעינן שאינו משקר מ"מ כבר פסלתו תורה. אכן אכתי אינו מיושב, דזה י"ל לגבי פסול רשע מגזה"כ, אבל גזלן כיון דפסולו משום חשש משקר ורק דמשו"ה כבר פסלתו תורה, פסול זה שייך לכאורה גם בעכו"ם, ורק פסול רשע מגזיה"כ שייך לומר דבעכו"ם אין שם רשע פוסל, והוא דין רק בישראל. וגם זה צ"ע. [ליקוט].
צב) אי אמרינן "לדבריך" בחשש משקר
וב"קובץ הערות" סי' כ"א כתב לענין עדות סוטה, דאף לשיטת הרמב"ם פ"א מסוטה הט"ו דהפסול בעברה מה"ת אינו כשר לעדות סוטה, מ"מ לא אמרינן בזה דינא דלדבריך - רשע - אתה, דכיון דאינו פסול רק מטעם חשש משקר, ממילא דל"ש זה בגוונא ד"לדבריך", דממנ"פ אין כאן חשש משקר וכנ"ל, יעו"ש מה שביאר בזה דברי הרשב"א לענין ע"א שאומר נטמאה עמי עיין שם.
ודבריו נכונים בזה, דכיון דבעד סוטה כל הפסולים כשרים, א"כ ל"ש כאן גדר פסול אלא חשש משקר גרידא, וא"כ בגוונא דל"ש ביה חשש שקר כגון בההיא ד"לדבריך" דממנ"פ דבריו אמת, שפיר מקבלין עדותו. [וזהו עדיף מגוונא דהאו"ש דלעיל סק"צ, דהתם הא מ"מ שייך גביה חשש שקר ושפיר י"ל דהגדתו בטלה אף אם באמת לא שיקר, משא"כ הכא דממנ"פ אינו חשוד לשקר, ופשוט. - ה].
צג) ובגמ' לקמן (ו א) פריך דנרבע יציל בעדות מדין קא"פ, וכתבו התוס' שם וכן בסנהדרין (ט ב), דהיה נראה לפרש דמטעם שונא הוא דמיפסל לעדות, אלא שחזרו ודחו דמסוגיא דסנהדרין התם מוכח דלא חשיב שונא, דהא אפי' לרב יוסף נאמן לומר פלוני רבעני לאונסי. ותמה ע"ז הרש"ל ב"חכמת שלמה" (סנהדרין ט ב) בשם גליון תוס', דהא קיי"ל דשונא כשר לעדות ורק לדון פסול, ומאי קס"ד כלל לפרושי מטעם שונא. וכתב המהרש"א שם דאין כאן תימה, דהגמ' פריך אליבא דרבי יהודה (סנהדרין כז ב) דקפסיל שונא לעדות, ולדידיה נרבע יציל. ודבריו צ"ע, דא"כ מאי מייתו עלה התוס' מדרב יוסף דפלוני רבעני לאונסי כשר ש"מ דלאו שונא הוא, והא רב יוסף מצי אזיל אליבא דהלכתא דשונא כשר לעדות, ולעולם י"ל דחשיב שונא, ושפיר פריך אליבא דרבי יהודה דנרבע יציל. [ועו"ק דהא כל עיקר הפירכא דנרבע יציל אינה אלא אליבא דרבי יוסי שם כמבואר שם בפירש"י, ומהכ"ת דאיהו סבר כרבי יהודה בשונא. - ה]. אע"כ דהתוס' בעו למיפסליה אליבא דהלכתא, ותמיהת הרש"ל קיימת.
אמנם בתשו' הרש"ל גופיה סי' ל"ג כתב ליישב קושיית הגליון עפי"מ שחידש דפלוגתא דרבי יהודה ורבנן אינו אלא בגוונא דמתני' דהתם דקתני איזהו שונא כל שלא דיבר עמו ג' ימים משום איבה, אבל בשונא גמור כהרוג ונרבע וכיו"ב גם רבנן מודו דפסול לעדות, ולזה שפיר הוי מצינן לפרושי דנרבע יציל משום שונא. ברם לקושטא דמילתא אכתי לא א"ש, דהנה פסול זה שחידש הרש"ל דבשונא גמור גם רבנן מודו, אי"ז מגדר פסול שונא דר"י, דלרבי יהודה דרשינן מקרא ד"והוא לא אויב לו" דשונא פסול לעדות כקרוב וכיו"ב, והוי זה פסול גמור, [ואף להעיד לזכותו י"ל דלא מהימן, וכמו בקרוב דפסול בין לזכות ובין לחובה], אבל לרבנן הא מוקמינן קרא לדיין לחוד, רק דבשונא גמור סברא הוא דחשוד לשקר [וכמש"כ בתשו' מהרש"ל שם דאין לך נוגע גדול מזה - ה] ואי"ז אלא חשש משקר גרידא. וא"כ אכתי ל"ש פסול זה גבי פלוני רבעני לאונסי, דאם באנו לפוסלו מטעמא דלדבריך שונא אתה, הא ל"ש בזה חשש משקר, דאינו שונא לו אא"כ המעשה אמת, וממנ"פ אינו חשוד לשקר בעדות זו. וע"כ שפיר הקשה הגליון דמאי קס"ד לפסול נרבע משום שונא ודו"ק. [ותו, דכיון דאינו אלא חשש משקר ולא פסול, א"כ אינו פוסל אחרים בצירופו, ומאי פריך דנרבע יציל].
ויש לקיים תי' הרש"ל בזה, די"ל דכל עד שחוששים בו לשקר אין עדותו כלום, ואף אם נתברר מהוכחות צדדיות שאינו משקר במקום זה אפ"ה אין להגדתו הכשר - עדות, וכהגדה פסולה דמיא. ואף דליכא דינא דתחילתו בפסול בחשש משקר כמבואר בראשונים ב"ב (מג א), היינו משום דאינו פסול בגברא, רק בההגדה לחוד, אבל הגדתו מיהת פסולה. ואף על גב דהכא באמת שפיר מברר בעצם הגדתו, דהא איכא ממנ"פ בגוף העדות, מ"מ י"ל דכיון דסו"ס אינו נאמן מצד עצמו הוי זה גופא פסלות בעדותו ודו"ק. ועדיין צריכין אנו מקור לחידוש זה. [ולא תיקשי השתא היכי מבטל בצירופו משעת ראיה מאחר שאינו פסול בגברא וכנ"ל, דכעי"ז מצינו דטריפה מציל להתוס' ביבמות (כה א) אף על גב דאינו פסול בגברא רק שבהגדתו יש חסרון דעשאאילה"ז, ועי' בזה להלן ד"ו ע"א. מיהו לפי"ז יש לדון כמו"כ לענין דינא דתחב"פ, ע"ל הערה תקמ* וצע"ק. - ה].
ומ"מ נראה דדברי הקובה"ע הנ"ל (סקצ"ב) דמכשר בכה"ג לענין עדות סוטה א"ש, משום דגם ד"ז הוא מגדר פסולי הגדה, ולהכי ל"ש זה במקום שהכשירו כל הפסולים, ורק כשיש חשש שקר בפועל בזה לא האמינו אף בעדות סוטה, אבל היכא דמוכח לן שאינו משקר שפיר מהניא הגדתו בעדות סוטה ודו"ק. [מרש"ת].
צד) בענין אין משלמין את הכופר
<b>קסבר כופרא כפרה והני לאו בני כפרה נינהו.</b> פירש"י שלא הרג שורם אדם עכ"ל. ביאור דבריו, דעצם גדר דין כופר הוא "חיוב כפרה", וזהו שם החיוב, ולא רק דסיבת החיוב הוא משום כפרה אלא דהכפרה רשומה בגופו של חיוב הכופר, ולהכי ל"ש להטיל זאת על העדים זוממין, דבדין כאשר - זמם נאמר דהזוממין מתחייבים באותו דין וחיוב עצמו שזממו להטיל על הנידון [וכשנ"ת לעיל סק"פ לענין גלות], וא"כ היה צריך לחול עליהם חיוב כפרה, וזה ל"ש גבייהו, דלאו בני כפרת רציחת שור נינהו, ודו"ק.
ובחי' הריטב"א כאן הקשה וז"ל, אבל הא ודאי קשיא טובא, משום דלאו בני כפרה נינהו למה יהיו פטורים מלשלם את הכופר שהיו מחייבים אותו לקיים בהם כאש"ז, דהא כאש"ז לא בא לכפרה אלא לממונא או קנסא, וי"ל דהזמה ל"ש בהא למ"ד כופרא כפרה, דהא אבע"ל התם אי ממשכנין על הכופר למ"ד כופרא כפרה, וסלקא בתיקו, הלכך אין ממשכנין, וגם ר"י ז"ל פי' שם דלא מבע"ל התם אלא אם כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ומעתה אילו לא רצה לתת כופר לא היו כופין אותו, ואם היה יודע בעצמו שלא היה כמו שהעידו לא היה נותן, וכיון שכך אין כאן דין הזמה, וה"ק כופרא כפרה ולית בכפרה דין הזמה, ואי משום דליהוי להו כפרה הני לאו בני כפרה נינהו עכ"ל. והנה מפשטות לשונו משמע דאעיקר טעמא דסוגיין קשיא ליה, דמ"ל בכך דלאו בני כפרה נינהו והא לאו משום כפרה מתחייבין כלל אלא משום ממונא או קנסא מכאשר זמם, ומאי שיאטי' דכפרה גבייהו. אך לפי"ז אינו מובן תירוצו, דמש"כ הטעם משום דאין ממשכנין וכו' טעמא אחרינא הוא, ולאו היינו טעמא דיהיב בסוגיין. ומש"כ לפרש בסו"ד "דאי משום דליהוי להו כפרה הני לאו בני כפרה נינהו" אין לו ביאור, דאי ל"ש בכופר דין הזמה מהכ"ת ניבעי תו דליהוי להו כפרה, ומה ענין כפרה לכאן. [וצ"ל בפשוטו בכוונת הריטב"א דבאמת שיגרא דלישנא בעלמא הוא ולאו זהו עיקר הטעם. - ה], וצ"ע.
צה) תרי גדרי הזמה בממון (ביאור דברי הריטב"א)
ואשר ע"כ נראה לומר דאעיקר טעמא לא הוי קשיא ליה להריטב"א מידי, דודאי שפיר אמרינן דלאו בני כפרה נינהו לענין דל"ש להטיל עליהם אותו החיוב שזממו וכש"נ, אלא דביאור קושיית הריטב"א היא, משום דבאמת מצינו עוד גדר דין הזמה בממון, דהנה בשלמא היכא שהעידו לחייבו בחוב ממון שפיר שייך לומר כנ"ל דמחייבינן להו נמי בהאי חיובא גופיה וכמו במיתה ומלקות, אבל היכא דהעידו על פלוני שמכר שדהו, בזה הא ל"ש לומר דיהבינן עלייהו אותו גמ"ד שזממו, דאין אנו מוכרין שדה שלהם, אלא דמיחייבי לשלומי מכאש"ז, ובע"כ זהו גדר נוסף של כאש"ז, דנתחדש בזה תורת דין "מזיק" דעדים זוממין, שמתחייבין בתשלומי הממון שרצו להפסיד, וכדתני להו ר"ח (ב"ק ד' ע"ב) בהדי כ"ד אבות נזיקין. והשתא שפיר הקשה הריטב"א דנהי דא"א לחייבם על הדין והחיוב כופר שזממו לחייבו ומשום דלאו בני כפרה נינהו, מ"מ אכתי אמאי לא נחייבם בתשלומי הממון שרצו להפסידו, אשר זהו קנסא או ממונא ומגדר מזיק כנ"ל, ולאו כפרה הוא כלל. [איברא די"ל קצת דחשיב כאש"ז לחצאין, ועיין].
ולזה תי' הריטב"א דכיון שאין מחייבין אותו בחיוב ב"ד ואילו היה יודע שאינו כדבריהם לא היה נותן שוב אין כאן חיוב כאש"ז. והיינו דמה"ט אין כאן חיוב מזיק דכאש"ז דלא חשיב חסרון ממון על פיהם, אבל מ"מ עדיין היו מתחייבין על עצם הדין כפרה שזממו להחיל עליו, ולזה איצטריך שפיר לטעמא דלאו בני כפרה נינהו, דמה"ט ל"ש להטיל עליהם דין כופר. וזש"כ הריטב"א "דכופרא כפרה ולית בכפרה דין הזמה - כלומר דאין כאן דין כאש"ז דממון. ואי משום דליהוי להו כפרה - היינו דליחייבו משום כאש"ז בעצם הדין כפרה - הני לאו בני כפרה נינהו". כן נראה לדחוק בכוונת הריטב"א לפי חומר הנושא.
ואין להקשות, דכיון דליכא שום נפקותא בדין שרצו להחיל עליו, דהרי אילו לא רצה לתת כופר לא היו כופין אותו, א"כ אין כאן עשיית דין עליו כלל, ואכתי למ"ל לטעמא דלאו בני כפרה נינהו. ז"א, דבאמת הא מיירי דהוא אינו מכיר בשקרם, והריהו מחוייב להאמין לדבריהם ולשלם, והריטב"א לא קאמר אלא שאם היה יודע שאינו כדבריהם לא היה נותן, והיינו דמאחר דאי"ז דין המסור לב"ד לגבותו אלא דהוא מעצמו צריך להאמין לדבריהם וליתן, לא חשיבא אלא גרמא בעלמא, ואין זה בכלל כאש"ז דממון, כיון דאין כאן הוצאת ממון בב"ד עפ"י עדותן, אבל מ"מ אכתי שייך ביה כאש"ז על עצם הדין כפרה שעשו עליו, דשפיר איכא נפקותא לדידיה בהאי דינא. ואף דבפועל היתה האפשרות בידו שלא לקיים דינו והב"ד לא היו כופין אותו, מ"מ הרי עשו עליו דין עכ"פ. הא למה זה דומה, למי שחייבוהו מלקות והיה בידו לברוח מיד ב"ד, דפשיטא דאפ"ה אית בהו כאש"ז, ה"נ הכא היו ראויין להתחייב בדין כפרה, ולזה איצטריך שפיר לטעמא דלאו בני כפרה נינהו, ודו"ק.
ובתורע"א כאן העתיק מדברי הריטב"א "דכיון שיודע בעצמו שלא היה כמו שהעידו לא היה נותן". והקשה ע"ז דא"כ משכח"ל דיתחייבו העדים כופר מכאש"ז באומרים שורך הרג שלא בפניך דאינו יודע שמשקרים עיין שם, אבל באמת בריטב"א לא נזכר כן, אלא דאם היה יודע לא היה נותן, והיינו דאין כאן הוצאת ממון בב"ד, אלא בדידיה תליא מילתא וכשנ"ת.
צו) בבעיא דממשכנין על הכופר
ואכתי צ"ב מש"כ הריטב"א בתירוצו דכיון דלא איפשטא אי ממשכנין או לא הלכך מספיקא אין ממשכנין, ולהכי אין כאן הוצאת ממון בב"ד. והוא תימא, דאכתי תיקשי לצד הבעיא דממשכנין על הכופר מה יענו להך ברייתא, ואמאי לא פשטינן לבעיא מהכא. [והרמב"ם פסק להלכה דממשכנין]. וכבר עמד בזה הגראס"ז זצ"ל בהגהותיו לחי' הרמב"ן.
אמנם באמת מדהוסיף עלה הריטב"א "וגם ר"י ז"ל פי' דלא מבעי לן התם אלא אם כופין אותו עד שיאמר רוצה אני", הרי מבואר דבא ליישב אף להצד דממשכנין, דמ"מ כיון דאי"ז אלא מגדר כפיה על המצוות ואין הב"ד יורדין לנכסיו, נמצא דאכתי אין כאן הוצאת ממון בב"ד, ולא שייך הכא דין נזקין דעדים זוממין. דהנה בעלמא כשעושין עליו חוב ממון יש לחקור, אי הנזק הוא בעצם החוב - ממון שזממו לחייבו, דזהו גופא חשיב נזק וחסרון - ממון, או דלמא דהנזק הוא בהוצאת הממון לבסוף בגוביינא דבי דינא. ולשני הצדדים א"ש הכא, דעצם החיוב - כופר ודאי לא חשיב נזק וחסרון ממון, מאחר דאינו חוב ממון עדיין אלא חיוב מצוה גרידא, ואכתי ל"ל לחבריה ממונא גביה. ומשום הוצאת הממון דלבסוף נמי ל"ש לחשבם כמזיק, מאחר דאי"ז גוביינא דבי דינא אלא דכופין אותו על קיום מצוותו, ודמי למי שחייבוהו לקיים מצות תפילין והוצרך להוציא הוצאות על כך, דאי"ז אלא גרמא בעלמא. [ואף דודאי לא דמי לגמרי, דהכא הוי מצוה - דממונא ויש לחברו דין תובע ובע"ד על נתינת הממון, וכדיתבאר עוד להלן בארוכה, מ"מ ס"ל להריטב"א דאין חילוק בזה].
ומעתה נראה דמש"כ הריטב"א בתחלה "הלכך אין ממשכנין" לרווחא דמילתא נקטיה, [וכ"כ בתפארת - ירושלים כאן], ועיקר אסמכתיה אדברי ר"י דבתריה הוא, ולא הביא להך בעיא אלא לסיועי לסברת ר"י, דמהא דמבע"ל דדילמא חמיר עילויה ולא בעי משכוניה, מוכח מינה דאין כאן אלא גדר כפיה על המצוות, דבהא שייך שפיר למימר דמאחר דתלינן דיביא מעצמו אין אנו נזקקין לכופו, אבל אילו היה בזה חוב ממון ממש מהכ"ת דנמתין לו עד שיפרע חובו, והרי הלה עומד ותובע ממונו, ופשיטא דהיו ב"ד יורדין לנכסיו ומגבין לתובע את חובו. וזהו שהביא הריטב"א דמכ"ז מוכח דאין כאן חוב ממון אלא מצוה גרידא, ולהכי ל"ש הכא כאש"ז דנזקי ממון וכשנ"ת.
ואכתי צע"ק סו"ד הריטב"א שכתב, ומעתה אילו לא רצה לתת כופר לא היו כופין אותו, ואם היה יודע בעצמו שלא היה כמו שהעידו לא היה נותן. דמלשון זה משמע דעיקר טעמיה באמת משום דאין ממשכנין והיה בידו שלא לפרוע אם לא שהיה מאמין לדבריהם, וצ"ל דכ"ז נקט לרווחא דמילתא להצד דאין ממשכנין, אבל באמת עיקר תירוצו לא תליא בהכי, וצ"ע.
צז) שיטת הרמב"ן בדין כופר וקרבן
ובחי' הרמב"ן במתני' הקשה, אמאי לא קתני במתני' נמי האי דינא דכופר, וא"ת דילמא קסבר האי תנא כופרא ממונא הוא ומשלמין, ליתני שהוא חייב קרבן שאין משלמין משום דלאו בני כפרה נינהו כדאמרי' בגמ'. וי"ל קרבן לא מבעי ליה למיתני, דכיון דאם רצה אינו מביא וממון שאין לו תובעין הוא פשיטא דלא משלם ומילקא לא לקי עלה, דלאו עדות הוא אלא הודעה בעלמא דמודיעים להו, [והיינו דכיון דאין ממשכנין על הקרבן ולאו חיוב ב"ד הוא כלל, נמצא דלא עשו עליו שום גמ"ד וחיוב, ולא חשיב אלא הודעה בעלמא שמודיעין לו את המוטל עליו. א"נ אפשר דאף אי ממשכנין, מ"מ כיון דאינו אלא מדין כפיה על המצוות אי"ז חיוב - ב"ד ול"ה אלא הודעה בעלמא]. וכופר נמי לא תני וכו' דמתני' לא קתני אלא שלוקין וגבי כופר לא לקי. וא"ת א"כ עדות שאאילה"ז הוא, לאו מילתא, דכיון דכופרא כפרה ועיקר חיוביה בידי שמים הוא בדלא יהיב כופריה, אין עדות כאן אלא לשמים שא"צ לעדותו, ואף הוא דינו מסור לשמים, והיינו דאמרי' והני לאו בני כפרה נינהו - כלומר עיקר חיובן לשמים כאשר זמם ולא ניתנה לכפרה להם, והרב ר"מ הספרדי ז"ל פי' שהן לוקין ואין דבריו מכוונים, עכ"ל.
והנה מעיקרא לא הוי ניח"ל לשנויי לענין כופר כמו שתי' לענין קרבן, ומשמע דס"ל דכופר הוי שפיר חיוב ב"ד ולא דמי לקרבן, ואף על גב דכופרא כפרה מ"מ הדין כפרה היא בנתינת זכותים להיורשים, ומה"ט נמי ס"ל להרמב"ן דבעינן בכופר עדות שאילה"ז כעדות ממון וכיו"ב. אבל א"כ צ"ב אמאי הוי ניח"ל דאין לוקין על הכופר, דהא לא הקשה אלא דא"כ הו"ל עשאאילה"ז אבל אעיקרא דמילתא לא הוי ק"ל מידי, וצ"ב.
ובמסקנתו כתב הרמב"ן דעיקר עדותן לשמים הוא, וצל"פ בכוונתו דגם הכופר גופיה אינו אלא חיוב לשמים ולא חיוב ב"ד. וכ"ה בפי' הרמב"ן עה"ת (שמות כא, ל) וז"ל, אם כופר יושת עליו, בעבור היות הכופר כפרה כענין הקרבנות, ואם הוא אינו חפץ בה אין מכריחין אותו לבא לב"ד לחייבו בכך, ואפי' אם חייבוהו אין ממשכנין אותו בכך, בעבור זה אמר אם עכ"ל. ומה שב"ד ממשכנין לחד צד הבעיא בב"ק, אינו אלא מדין כפיה על המצוות וכמש"כ הריטב"א דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, [ואפשר דסגי לכופר בע"א וכשיטת הראב"ד דלהלן, דכאיסורין ממש דמי]. ולפי"ז למסקנת הרמב"ן כופר וקרבן שוין, דתרווייהו לאו חיוב ב"ד נינהו.
אמנם צ"ב, דבריטב"א כאן אחר פירושו דלעיל הביא ביאור הרמב"ן, ומבואר דפירוש אחר הוא, וכ"נ עוד מדבריו דחלוקין לענין מלקות, דלהרמב"ן אפי' מלקות ליכא, ואילו לפירוש הקודם שפיר איכא מלקות עיין שם, וכ"ז צ"ב, דלפי"מ שנתבאר הרי הרמב"ן והריטב"א אמרו דבר אחד דלא חייבוהו בחיוב ב"ד, וצ"ע. [אלא די"ל דהריטב"א ביאר טעם זה רק לענין גדר מזיק דהזמה וכדלעיל, ואילו להרמב"ן ל"ח כלל עדות - בחברו והרשעתו, דמה"ט אפי' מלקות ליכא, דל"ח עשיית דין עליו כלל. ואפשר דה"ט דהריטב"א דפליג, משום דס"ל דאי"ז חיוב לשמים ממש אלא חיוב לחברו, וצריך עדים וב"ד דחשיב דבר שבממון וכדלהלן, ולהכי הוי שפיר גמ"ד עליו, רק שמ"מ אין כאן הוצאת ממון בב"ד ודו"ק. - ה]. מרש"ת.
צח) בגדר חיוב כופר אי נידון כאיסורין או כממון
ובעיקר מאי דמבואר בסוגיין דשייכא הזמה בעדות כופר, יעויין באחרונים (שער"י שע"ו פ"ט, ואבן - האזל פ"ח מנז"מ הי"ג) שהקשו לשיטת הנתיבות והמנ"ח שכתבו דבעדות איסורין ל"ש דין הזמה - אי משום דא"צ קב"ע בב"ד, או משום דלית בהו תורת גמ"ד רק הוראת חכם בעלמא, וכשנ"ת בסי' א' ענף ה' - א"כ למ"ל הכא לטעמא דלאו בני כפרה נינהו, תיפו"ל דלמ"ד כופרא כפרה הו"ל כאיסורין בעלמא לשיטת כמה ראשונים, וכמו שיבואר.
דהנה בב"ק מ"א ע"ב איתא, דאיצטריך קרא למעוטי שור תם מחצי כופר בשהמית את האדם עפ"י ע"א או עפ"י בעלים. וביאר שם הרא"ה בשטמ"ק דעפ"י ע"א לעולם לא מחייבינן כופר, אלא דהי' מתחייב שבועה, ואם אינו יודע הוי אמרינן משאיל"מ. ומבואר שיטתו דחיוב כופר דמי לשאר חיובי ממון דבעי שני עדים וב"ד, ובע"א מתחייב שבועה. וכן מבואר מדברי התוס' ריש סנהדרין (ב א) שכתבו דכופר נידון בב"ד של שלשה, והרי דחשיב כדיני ממונות ולא כהוראת או"ה. וכ"ה בר"מ פ"ה מסנהדרין הי"ד דבעינן ב"ד לגוביינא דכופר, עיין שם שכתב דאין גובין אותו דייני חו"ל. וכ"כ עוד בפ"ח מנז"מ הי"ג דבעי' שני עדים כשרים לחיוב כופר וז"ל, אין הנזקין משתלמין ואין חייבין בכופר ואין הבהמה נהרגת אלא בראיה ברורה ובעדים הכשרים להעיד עכ"ל. [וכ"ה בהשגות שם - ה]. ומבואר מכל הני רבוותא דכופר חשיב כד"מ לכל דבר. (וע"ע להלן ס"ק ק"ב בביאור שיטתם).
אמנם הראב"ד והרשב"א בשטמ"ק ב"ק שם פי' דברי הגמ' כפשוטם, וכתבו דכיון דכופרא כפרה שפיר היא באה עפ"י ע"א כמו בחטאת שמביא עפ"י ע"א. והיינו דס"ל דהוי כאיסורין בעלמא דע"א נאמן. [וסותר לכאו' לדבריו בהשגות הנ"ל, וע"ע להלן - ה]. וכ"ה בתוס' הרא"ש שם בשטמ"ק.
והשתא לשיטתם תיקשי למ"ל לטעמא דלאו בני כפרה נינהו, תיפו"ל דכיון דכאיסורין דמיא לא בעי כלל עדות בב"ד, ול"ש ביה נמי תורת גמ"ד, וממילא דלית ביה הזמה כמש"כ הנתיבות והמנ"ח הנ"ל. ויהיה מוכח לשיטתם מסוגיין כדעת הקצוה"ח סל"ח דנקט דאף בעדות איסורין שייך כאשר זמם, ודלא כהנתיבות והמנ"ח. [ואפי' במקום דלא איתחזק איסורא דלכו"ע ל"ב הגדה בב"ד, מ"מ כשמעיד בפני ב"ד אית ליה שפיר תורת הגדה - בב"ד, ונפק"מ שלא יוכל לחזור בו עיין שם ב"משובב"].
צט) מי הוא הממשכן על הכופר
ולדידי ק"ל עוד בדברי הרשב"א שם דסותר לכאורה דברי עצמו, דהנה לעיל מינה גבי בעיא דממשכנין על הכופר (ב"ק מ א) כתב הרשב"א וז"ל, כתוב בתוס' דביורשי ניזק מבע"ל אם יכולין למשכנו. ונראה מדבריהם דלענין ב"ד לא קמבע"ל דפשיטא דאילו לא רצה לשלם ב"ד מגבין וממשכנין כשאר נזקין דעלמא עכ"ל. והנה עיקר דבריו צ"ב, דמאחר דסברת האיבעיא שם משום הואיל וחמיר עילויה לא בעי משכוניה, א"כ מאי נפק"מ בין היורשים לב"ד, ואכמ"ל, (וע"ע להלן סוף ס"ק ק"ב). אבל הא מיהת מבואר מדבריו שהסכים לשיטת התוס' דהיורשים חשיבי בע"ד לתובעו ולמשכנו, ולא הוי חיוב כפרה לשמים כקרבן. וכן מבואר עוד מסו"ד דהוי חוב ממון ממש ונחתינן לנכסיה, וכמש"כ "דב"ד מגבין וממשכנין כשאר נזקין דעלמא". והרי זהו סותר לדבריו בדף מ"א הנ"ל שהסכים לשיטת הראב"ד דהוי כפרה בעלמא וכקרבן, דלפ"ז לכאורה אין היורשים בע"ד כלל לתובעו ולמשכנו, דאינם אלא היכי - תימצי בעלמא לכפרת הכופר, וב"ד נמי לא נחתי לנכסיה אלא שכופין אותו על קיום מצוותו, [וכדאיתא באמת בריטב"א בסוגיין, וע"ע להלן ס"ק ק"ב], ואיך כתב הרשב"א דמגבין וממשכנין כשאר נזקין.
ק) גדר דין תשלומי כופר ליורשים
עוד צ"ב לשיטת הראב"ד והרשב"א עיקר גדר תשלומי כופר ליורשים. דהנה בסוגיא דב"ק (מב ב) מבואר בפשוטו דהוא בגדר ירושה מהנהרג, ולא שמעיקרא הוי החיוב כופר ליורשיו. דקאמר התם דאין הבעל זוכה בכופר המשתלם על מיתת אשתו, משום דהו"ל ראוי ואין הבעל יורש בראוי כבמוחזק, והרי דהוי בגדר ירושה מאשתו. והיינו דאע"ג דאין כופר אלא לאח"מ וא"כ מעולם לא זכה הנהרג בכופר, מ"מ שייכא שפיר ירושה על סיבת החיוב, דאף דעצם החיוב בפועל אינו חל אל האב כיון שהוא מת, מ"מ סיבת - החיוב הוא שלו, והיה ראוי לחול החיוב אליו, ד"מחייב" דידיה הוא, אלא שאיננו בעולם, ושפיר ירתי בניו לסיבת החיוב דידיה.
אמנם כ"ז ניחא אי הוי דין ממון דשייך ביה ירושה, אבל לשיטת הראב"ד והרשב"א דלא הוי אלא חיוב כפרה כקרבן, א"כ מאי ירושה שייכא ביה כלל, הא אינו אלא דין לשמים גרידא, והוא אינו אלא היכי - תימצי בעלמא לתשלומי הכפרה, וצ"ע.
הן אמנם דבמנ"ח מצוה נ"א סק"ג וכן ב"אור שמח" פ"ט מנז"מ הי"א כתבו דלא הוי כלל מגדר ירושה, אלא דמעיקרא דדינא הוי חיוב כופר אל היורשים, ועיי"ש במנ"ח שנדחק טובא ליישב לשון הגמ' דב"ק הנ"ל, [דה"ק, מאחר דמצינו דאין הבעל יורש בראוי חזינן דל"ה יורש גמור כיורש אחר, ופסק כח הירושה לאח"מ, א"כ מסתברא לאוקמי ההיקש דאיש לאשה לומר דאין הבעל נוטל הכופר, דמ"מ ל"ה יורש גמור ולא זיכתה לו תורה כאן, עכ"ד. וע"ע באו"ש שם]. ובאמת מצינו לבאר ברווחא סוגיית הגמ' דב"ק עפ"י דרכם, והוא, דהשם - יורש לענין דין כופר שיחול החיוב אליו, מיתלא תליא בדין יורש לענין ראוי, דכיון דבעל אינו נוטל בראוי א"כ לא מיקרי יורש כלל אלא לגבי מה שמוחזק תחת ידה בלבד, וממילא דאין לו שם יורש לענין הכופר בכדי שיחול החיוב אליו ודו"ק.
אכן מדברי הרמב"ן והרשב"א בשטמ"ק ב"ב קכ"ה ע"ב מבואר להדיא שלא כדבריהם, דכתבו שם לענין גביית חוב אביהם מן הכופר, דזה תליא בדין ראוי, דאם בע"ח נוטל בראוי ה"ה דיגבה מן הכופר. והרי להדיא דהוי בתורת ירושה מאביהם ומשתעבד לבע"ח. [ועיי"ש במנ"ח ואו"ש שכתבו באמת דלפי דבריהם אין מקום לגביית בע"ח בזה]. וכן הוכחנו עוד במק"א להדיא מסוגיא דגיטין דמ"ב דהוי מדין ירושה ואכמ"ל. ומעתה תיקשי לשיטת הראב"ד והרשב"א הנ"ל דל"ה אלא חיוב כפרה לשמים, דא"כ מה ענין ירושה לכאן.
קא) חידוש האבן - האזל דשני גדרים נכללו בחיוב כופר
והנה ב"אבן האזל" צידד בתו"ד ביישוב קושייתו הנ"ל (ס"ק צ"ח) אשיטת הראב"ד מסוגיין, דבאמת י"ל דגם הראב"ד מודה דאיכא שפיר זכות תביעה להיורשים בכופר, ולברר זכותם בעינן באמת דין עדות וגמ"ד ככל עדות ממון, אלא דס"ל להראב"ד דמ"מ גם עפ"י ע"א מתחייב עכ"פ בחיוב כפרה, דיסוד הדין הוא חיוב כפרה לשמים כקרבן, רק דעל חיוב הכפרה הוסיפה התורה ונתנה זכות ליורשים, [כלומר שנתנה זכות לנהרג וממילא עובר ליורשין כנ"ל], ולהכי במקום דליכא אלא ע"א אינו נאמן באמת לענין זכות היורשים ולא יוכלו לתובעו ולמשכנו על פיו, אך מ"מ איהו מיהת מיחייב בכפרה כקרבן דלענין זה סגי בע"א. והשתא א"ש היטב בסוגיין, דלהכי איכא תורת הזמה בעדות כופר, משום דמיירי שהעידו שני עדים בב"ד ואהניא עדותם ליתן זכות ליורשים, ונגמר דינו ע"ז ככל עדות ממון.
ועפ"י דבריו מיושב נמי מאי דאקשינן לעיל (ס"ק צ"ט) בסתירת דברי הרשב"א, דאע"ג דס"ל להרשב"א כשיטת הראב"ד דע"א נאמן בכופר כקרבן, אפ"ה שפיר כתב דיורשי הניזק ממשכנין אותו משום זכותא דידהו, וכן ב"ד יורדין לנכסיו ומגבין כשאר נזקין, דשפיר איכא נמי חוב ממון שנגבה בב"ד, והיינו בגוונא דאיכא תרי עדים, אבל בדליכא אלא ע"א אה"נ דלא תועיל עדותו רק לענין חיוב כפרה דידיה ולא לענין זכות היורשין. [וכן מיושב בזה סתירת ד' הראב"ד דלעיל סקצ"ח - ה].
וכמו"כ מבואר שפיר דאיכא דין ירושה בכופר משום זכות הממון שזיכתה לו התורה. אלא דאכתי צריך יישוב בגוונא דליכא אלא ע"א דבזה אינו נאמן אלא לענין חיוב הכפרה גרידא, דהשתא בכה"ג תיקשי דמאי שייך ליתנו ליורשים, והא לענין כפרה לשמים ל"ש דין ירושה כלל, ואילו לענין זכות היורשים אין הע"א נאמן, וצ"ע כעת. [וי"ל דמ"מ לגבי דין הכפרה נאמן הע"א לומר שההיכי - תימצי של הכפרה היא ע"י תשלום ליורשי הנהרג, דהכפרה היא כשמשלם חוב הממון כדינו. ואף דמצד דיני הממון עצמו אין הע"א נאמן, מ"מ במה שנוגע לדיני הכפרה שפיר נאמן לגלויי על מציאות הממון ודו"ק. אכן אכתי יש לדון בזה משום כללא דלא פלגינן בתולדה, ואכמ"ל. - בני החבורה].
קב) בגדר מצוה דממונא
ובריטב"א כאן הביא בשם ר"י דאף למ"ד ממשכנין על הכופר מ"מ לא נחתינן לנכסיה אלא שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ומבואר מדבריו דל"ה חוב ממון אלא כפיה על המצוות גרידא, וזהו סותר לכאורה לדברי התוס' דב"ק ד"מ הנ"ל שכתבו להדיא דיורשי הניזק יכולין למשכנו, וכן מכל הנהו פוסקים שהבאנו דס"ל דעדות כופר חשיבא עדות ממון מוכח לכאורה דפליגי אריטב"א. [ולה"אבן האזל" הנ"ל אף להראב"ד איכא גם זכות תביעה להיורשים בכופר].
אמנם באמת י"ל דאין כוונת הריטב"א בשם ר"י לומר דהוי מצוה לשמים גרידא, וכהראב"ד דמדמי לה לקרבן, אלא דהוי חובת מצוה לחברו, ומצוה - דממונא היא, שחברו יש לו תורת בע"ד ותובע על חובת נתינת הממון, דאף דל"ל ממונא ממש גביה כשאר חוב ממון, אלא דין ומצוה גרידא הוא דרמיא עליה, מ"מ הוי איהו בע"ד על דין זה. ומשו"ה לענין גוביינא בעי' כפיה דרוצה - אני, דא"י לגבותו ולזכות בממונו שלא מדעתו, מאחר דל"ל זכות ממון גבי'. אבל מ"מ יכול הוא למשכנו עכ"פ מגדר כפיה - בממונו על קיום מצוותו.
ומצינו גדר מחודש זה גבי חזרת ריבית קצוצה, וכמו שנתבאר ענין זה בכמה דוכתי בדברינו. דהנה איתא ביו"ד סי' קס"א ס"ה בשם הרשב"א דאע"ג דריבית קצוצה יוצאה בדיינים מ"מ אין בי"ד יורדין לנכסיו, דלא הוי חוב ממון [מדחזינן דלבריה לא אזהר רחמנא], אלא כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ולפי"ז לכאורה היה ראוי להיות הדין דאם תובעו שיחזירנו ריבית קצוצה שלקח ממנו והלה מכחישו, לא חשיב תביעת ממון להשבע עליו, דהא אינו אלא מצוה גרידא, ודמי למי שתבע חברו וא"ל נשבעת ליתן לי מנה דמבואר בחו"מ סי' פ"ז סל"ד דאינו נשבע היסת להכחישו, כיון דליכא תביעת וכפירת ממון אלא איסור בל יחל לשמים גרידא, ואין חברו תובע ע"ז. וה"נ הו"ל למימר לענין ריבית. ואילו ביו"ד סי' קע"ז ס"י איתא להדיא דעל תביעת חזרת - ריבית נשבעין היסת, והוא מתשו' הרשב"א גופיה (ח"ב סי' רל"א, ועיי"ש בבה"ג), והרי דחשיב תביעה דממונא. וכן מבואר עוד בראשונים בשטמ"ק ב"מ (ו א) דבמובמ"ק בחזרת - ריבית איכא שבועה דאורייתא.
ובע"כ מבואר בזה, דשאני גדר מצות חזרת - ריבית מדין שבועת - ביטוי וכיו"ב, דחזרת ריבית אינה מצוה לשמים גרידא כבל - יחל, אלא דהוי מצוה דממונא, שמחוייב בחיובא דמצוה כלפי חברו ליתן לו הממון, והוי חברו בע"ד ותובע ע"ז, וחשיב שפיר תביעת ממון וכפירת ממון, אף על גב דאכתי ל"ל ממונא גביה, דמ"מ אית ליה דין תביעה על נתינת הממון, ול"ד לאיסור בל יחל דאין חברו אלא היכי - תימצי בעלמא לקיום שבועתו, וכאילו נשבע להניח על השולחן, משא"כ הכא ודו"ק. [וכבר האריך בזה הגרש"ש בשער"י שע"ה פ"ב עיין שם. - וכ"מ משיטת הר"מ ומקצת ראשונים דס"ל דמהני מחילה בחזרת ריבית, ובע"כ דיש ללוה איזו זכות שנפקעת ע"י המחילה ותו אין עליו חיוב מצוה כלל, דזוהי המצוה שמקבל זכות זו וכיון שנמחלה תו ליכא מצוה. דאלת"ה במה נתפסת המחילה, ונהי דכ"ז שאינו רוצה א"צ ליתן לו, מ"מ במה נתפסת המחילה שלא יוכל לחזור בו, א"ו כמש"כ. והגאונים דפליגי וס"ל דל"מ מחילה, ה"ט משום דס"ל דבריבית הפקיעה תורה מחילתו מדיני או"ה, וכמו דל"מ הקנאתו ומדיני או"ה חייב להחזיר כמו"כ גם במחילה ל"מ מצד דיני המצוה. ועי' שטמ"ק ב"מ (סא א) בשם הריטב"א בזה - וז"ל, וטעם הדברים אמר מרי דתביעת ריבית ל"ה כשאר תביעות בגזל ואונאה וכיו"ב, דאית ליה על חבריה שעבוד ממון, אלא חיוב הוא שחייב הכתוב להחזיר איסור שבלע, תדע דהא ר"י סבר דר"ק א"י בדיינים, וגם לד"ה אם מת בניו פטורין, ובודאי דטעמא כדאמרן דחיובא דרמיא עליה רחמנא הוא, וכענין חוב למ"ד פריעת בע"ח מצוה ושעבודא לאו דאורייתא, אלא דהתם איכא דין ממון לחברו ומהניא מחילה אבל הכא לשמים הוא חייב וכיון שכן לא תועיל לו מחילת חברו וכן עיקר עכ"ל. - ואין כוונתו דאין המחילה מועילה ומשום דכיון דאין לו זכות ממון אין המחילה נתפסת, אלא דכונתו דאין הוא הבעלים למחול, דכן כתב דהוא חייב לשמים. (ומזה משמע קצת דהיא מצוה גרידא, אולם מ"מ מצד המצוה יש לו זכות תביעה, [וכמש"כ האבן - האזל הנ"ל בס"ק ק"א לענין כופר - ה], וכמו בקנס דל"מ מחילה לשי' הירושלמי). - ליקוט].
וה"נ י"ל לענין כופר דאף להריטב"א לא הוי מצוה לשמים גרידא אלא חיוב לחברו, ולהכי שפיר בעינן בזה שני עדים וב"ד ככל עדות ממון, דכמו"כ נראה דיהא הדין גבי חזרת ריבית, דכיון דאיכא תביעה דממונא חשיב שפיר עדות ממון. וליכא לאקשויי דמ"מ ליהני ע"א לענין חיוב המצוה שעליו ולא לענין זכות התביעה, די"ל דל"ש לחלק בינייהו, דחיוב המצוה הוא מכח זכות חברו וזהו חיוב המצוה ליתן לחברו. [וה"אבן האזל" הנ"ל בס"ק ק"א שחילק בזה לענין כופר - אזיל רק לפי שיטת הראב"ד, אבל לשאר ראשונים י"ל כמש"כ. ולשיטת הראב"ד נמי י"ל דל"א הכי אלא בחיוב כפרה דהוי חיובא דידיה גרידא רק שנוסף עליו עוד זכות ליורשים, אבל בשאר מצוה - דממונא יתכן דאין הגדר כן ודו"ק]. וכן לענין דין ירושה נמי ביארנו במק"א דאיכא שפיר דין ירושה אף במצוה לחברו, ולהכי שפיר משלם כופר ליורשין אף על גב דלא הוי חוב ממון כמש"כ הריטב"א.
איברא דבדעת הרשב"א ב"ק ד"מ נראה דפליג אריטב"א בשם ר"י הנ"ל, וס"ל דהוי חוב ממון ממש. דהרי כתב דב"ד יורדין לנכסיו ומגבין כשאר נזקין, ומשמע דהו"ל גוביינא דחוב ממש וכמו שאר נזקין. [ובאמת דעיקר סברת הרשב"א נמי מתפרשא עד"ז, וכמש"כ ב"אבן האזל" פ"ח מנז"מ שם לבאר החילוק בין היורשים לב"ד, דכיון דב"ד יכולין לבא בתורת גוביינא להכי א"צ להמתין עד שיפרע מעצמו, משא"כ ביורשין שאינן באים כ"א להיות בטוחים במעותם עז"א דודאי יפרע עיין שם. ולדברי הריטב"א ליתא לחילוק זה. ועי' לח"מ פ"י מנז"מ שרצה לומר בדעת התוס' דבאמת אתרווייהו קמבע"ל ושלא כדברי הרשב"א עיין שם. - מרש"ת].
קג) ביאור שיטת הירושלמי בדין כופר
ובירושלמי פ"ק דסנהדרין סוף ה"א בעי אי כופר בשלשה כד"מ, או בכ"ג כדין הסקילה. ומבואר עכ"פ דפשיטא ליה להירושלמי דכופר צריך ב"ד, והרי להדיא דהוי דיני - ממונות, ושלא כדברי הראב"ד דחשיב ליה איסורין. [ולהגרא"ז הנ"ל ס"ק ק"א ניחא, דלענין זכות היורשין שפיר צריך ב"ד]. וי"ל בדעת הראב"ד, דס"ל דהירושלמי אזיל אליבא דמ"ד כופרא ממונא, וכסברת ר"ח בסוגיין אליבא דרבנן, אבל למ"ד כופרא כפרה לא הוי אלא כקרבן. א"נ דס"ל להראב"ד דהבבלי פליג אירושלמי בזה, דהכי הוי משמע ליה להראב"ד מסוגיא דב"ק דמ"א דעפ"י ע"א מתחייבין כופר.
ועכ"פ בשיטת הירושלמי מבואר דהוי דבר שבממון וצריך ב"ד. ועפי"ז יתבאר נמי דברי הירושלמי פ"ד דב"ק ה"ז גבי שור ההפקר פטור מן המיתה, דבעי התם בירושלמי לכופר מאי, וביאר שם המהר"א פולדא דאתוספתא דהתם קאי, דקתני דאפי' נגח ואח"כ הפקיר פטור, ועלה בעי אי בכופר איכא נמי הך פטורא דנגח ואח"כ הפקיר או לא (דאי בהפקר ממש מאי שייך כופרא כלל ולמאן נחייב). והשתא לדעת הראב"ד דכופר דינו כקרבן ול"ב ב"ד כלל, נראה דלא משכחת ביה כל עיקר הך פטורא דנגח ואח"כ הפקיר, דהרי אינו נפטר אא"כ הפקירו קודם העב"ד, וזהו דווקא בממון או מיתה דאית בהו תורת העב"ד וגמ"ד, ומשו"ה שייך שיחולו בהם עדיין "פטורים", דאע"ג דעצם החוב ממון חל מיד בשעת נגיחה, מ"מ הא איכא עכ"פ תורת גמ"ד בממון (וע"ע בחלק הענינים ס"א הערה לה), ולהכי שייך עדיין שיחול בזה דין פטור. אבל בכופר לשיטת הראב"ד דאינו מחוסר מידי ולית ביה תורת העב"ד כלל, פשיטא דמיד בשעת נגיחה נגמר חיובו ותו ל"ש ביה פטורא דאח"כ הפקיר. א"ו דהירושלמי אזיל לשיטתו דס"ל דבעינן ב"ד לחיוב כופר וכשנ"ת. [וע"ע בחי' רבי שמואל ב"ק ס"ס א בענין זה].
קד) תו איתא בירושלמי פ"ג דכתובות ה"י, וכן בפ"ה דשבועות ה"ו, [וציינו הגרע"א בגהש"ס ב"ק ד"מ], המית שורך את עבדי והוא אומר לא המית, משביעך אני ואמר אמן פטור [משום דהוי כפירת קנס, וא"ח קרבן - שבועה על כפירת קנס]. המית שורך את בני והוא אומר לא המית, משביעך אני ואמר אמן חייב. וקאמר עלה בירושלמי דהך ברייתא אתיא כמ"ד כופר דמי ניזק, דאי למ"ד דמי מזיק כולו קנס [ואמאי מיחייב קר"ש]. והנה אין לפרש לשון הירושלמי כפשוטו דלהך מ"ד הו"ל קנס ממש ואי מודה מיפטר, דבתוס' כתובות דמ"א כתבו בפשיטות דאף למ"ד דמי מזיק לא הוי קנס ומשלם עפ"י עצמו, וכ"כ כל הראשונים בשטמ"ק שם [מלבד שיטה יחידאה בשטמ"ק שכתב לפרש איפכא בדעת רש"י עיין שם], ולא אישתמיט חד מינייהו לומר דשיטת הירושלמי דהוי קנסא, א"ו דכוונת הירושלמי דעכ"פ אינו ממון רק כפרה, והוי כקנס לענין קר"ש ולישנא בעלמא נקט. [וכ"ה דרך הירושלמי בכמה דוכתי לקרוא לכפרה קנס, וכדמצינו שם עוד בריש הפרק לענין קרן וחומש דתשלומי תרומה עי"ש ובר"ש רפ"ז דתרומות - ליקוט].
ומבואר לכאורה מדברי הירושלמי דלמ"ד דמי מזיק הו"ל כפרה בעלמא ולא חשיב ממונא, והיינו כשיטת הראב"ד דהוי כקרבן גרידא. והא דתלי לה הירושלמי בדמי ניזק ודמי מזיק, יל"פ דס"ל להירושלמי כר"ח דסוגיין דלמ"ד דמי ניזק הוי כופרא ממונא, ולהכי שפיר איכא לדידיה קרבן שבועה. א"נ דאף אי נימא כר"פ דלכו"ע כופרא כפרה, מ"מ י"ל דחלוק גדר הכפרה בזה, דלמ"ד דמי ניזק עשתה התורה את הכפרה באופן של זכות ממון ליורשים ונתנה לזה גדר של נזקין, אבל אי דמי מזיק הו"ל כפרה גרידא כקרבן ואין ליורשים בזה כלום. ועכ"פ מבואר מהירושלמי דלמ"ד דמי מזיק הו"ל כפרה גרידא כקרבן ול"ח ממונא כלל [ולאופן קמא שפירשנו - הוי הכי אף למ"ד דמי ניזק אי לאו דכופרא ממונא], וזהו שלא כדברי הראשונים הנ"ל.
קה) גדר כפירת - ממון וגזילת - ממון
אכן באמת נראה לבאר, דשפיר מצי סבר הירושלמי דאף למ"ד דמי מזיק יש בזה דין תביעת ממון ליורשים ול"ד לקרבן, ואפ"ה לית בזה דין קר"ש. והוא, עפי"מ שביארנו לעיל (ס"ק ק"ב) דחיוב כופר ל"ה חוב ממון ממש אלא חיוב מצוה לחברו, ותביעה דממונא הוא דאיכא ולא ממון ממש, ואשר ע"כ י"ל דאע"ג דנתבאר דבמצוה דממונא איכא חיוב שבועה כדמצינו גבי ריבית קצוצה, מ"מ דין קרבן - שבועה אין בזה.
דהנה חילוק גדול יש בין דין שבועה לדין קרבן - שבועה, דלחיוב שבועה סגי בתביעת וכפירת ממון, ולזה סגי גם במצוה דממונא, דאע"ג דאכתי ל"ל ממונא גביה מ"מ חשיב שפיר תביעת ממון, כיון דעכ"פ אית ליה דין תביעה על חיוב נתינת הממון, וכן חשיב מה"ט כפירת ממון. אבל לדין קרבן - שבועה בעינן גדר גזילת ממון, וזה ל"ש אלא בחוב ממון ממש שמעכב ממון חברו בידו, אבל במצוה דממונא גרידא הא אכתי ל"ל ממונא גביה, ול"ש בזה גדר גזל.
והיסוד לחילוק זה הוא מהסוגיא דב"מ דמ"ח, דס"ל לרב חסדא התם דליכא חיוב קר"ש אא"כ ייחד לו כלי להלואתו. והיינו דס"ל דגזלת - חוב ל"ח גזל, ולהכי בעי' דווקא חפץ בעין. ולדידיה פשיטא דל"ש קר"ש במצוה - לחברו, דהא ל"ש בי' יחוד כלי. [וכעי"ז מבואר בתוס' (כתובות מ"ב) לענין קנס, יעו"ש שהקשו דלמ"ל קרא למעוטי קנס מקר"ש תיפו"ל דל"ש יחוד כלי, כיון דאכתי ליכא חוב ממון כ"ז שלא עמד בדין]. אלא דאף להרמב"ם דהשמיט מימרא דר"ח ולא הצריך יחוד כלי, מ"מ י"ל דלא פליג אעיקר היסוד דבעינן גזילת ממון, אלא דס"ל דגזלת - חוב חשיב נמי גזל, וכמו שביאר ב"זכר יצחק" סי' י"ג, דהרמב"ם לשיטתו בזה שהשמיט נמי לדינא דהפקעת הלואתו בעכו"ם מותר (ב"ק קי"ג ע"ב, והביאו הטור סי' שמח), והיינו משום דס"ל להרמב"ם דרבא דשרי הפקעת הלואתו אזיל בסברת ר"ח דגזל חוב ל"ח גזל, ולהכי לא הוי בכלל גזל עכו"ם דאסור, אבל לדינא לא קיי"ל הכי, אלא אף גזל חוב חשיב גזל, וממילא ל"ב יחוד כלי. ונמצא עכ"פ דלכו"ע בעינן גזלת ממון, וגבי מצוה לחברו ודאי ל"ח גזל ממון, דסו"ס אין לחברו זכות בעיקר הממון, ול"ד לחוב ממון ממש דהוא מעכב ממון המגיע לחברו בידו, משא"כ הכא ודו"ק. וכמדומה שכבר נמצא יסוד חילוק זה בין דין שבועה לקר"ש בחי' רח"ה. [א"ה יעו"ש פט"ז מאישות הכ"ה, וכן בפ"ה מטו"נ ה"ב. וע"ע ב"גנזי הגר"ח" סי' מ"א].
ומעתה א"ש היטב דברי הירושלמי, דלמ"ד דמי מזיק ליכא דין קר"ש כיון דל"ה חוב ממון אלא חיוב כפרה גרידא, ואף די"ל דשפיר אית להו להיורשים דין תביעה על חובת הכפרה מ"מ ליכא בהכי דין קר"ש וכנ"ל. משא"כ למ"ד דמי ניזק ס"ל להירושלמי דלדידיה הו"ל חוב ממון ממש, וכשיטת הרשב"א הנ"ל (ס"ק ק"ב) דהוי בגדר נזיקין ממש, ולהכי איכא שפיר דין קר"ש ודו"ק. [אולם מהא דכתב רש"י (שבועות לו ב) בטעמא דליכא קר"ש על כפירת קנס משום דאי מודה מיפטר - משמע מזה דאילו היה מתחייב בהודאתו היה חייב קר"ש על הכפירה, והרי דאף דאכתי אין חיוב ממון מ"מ היה חייב קר"ש על הכפירה וצ"ע בזה (ליקוט). וביותר משמע כן אליבא דאמת לשיטת הרמב"ם בדין בושת, דאע"ג דס"ל להרמב"ם דהוי קנס אפ"ה מיחייב עלה קר"ש משום דלא מיפטר בהודאתו מטעם שכתב הרמב"ם בפ"ה מחומ"ז, עיין שם ובחלק הענינים סי' ב' ענף ב' באורך, ודו"ק. - ה].
קו) בענין אין נמכרין בעבד עברי
בדאית ליה לדידיה או לדידהו
סבר ר"ה למימר ה"מ היכא דאית ליה לדידיה דמיגו דאיהו לא מזדבן אינהו נמי לא מזדבנו. יל"ע דא"כ מאי קמ"ל דאין נמכרין בע"ע, הא בכה"ג ליכא זממא כלל למוכרו, ול"ש למימר עלה דאין עדים זוממין נמכרין. וי"ל דהוי ס"ד לחייבם, משום דהא עכ"פ עשו עליו דין להיות נמכר בגנבתו אם לא יהיה לו לשלם, וא"כ ע"ז גופא שייך כאש"ז שיחול עליהם ג"כ דין זה, ומאחר דל"ל לדידהו ימכרו, קמ"ל דכיון דבפועל לא היה נמכר ל"ח זממא לחיובינהו ודו"ק. וע"ע לעיל סקנ"ז.
ובגוונא דל"ל לדידיה ואית להו לדידהו דאמרי ליה אנת אי הוה לך מי הות מזדבנת וכו', נראה ביאורו, דאע"ג דבפועל הא זממו למכרו, מ"מ א"א להטיל עליהם אלא אותו הדין שהטילו עליו, וכיון דגבי דידיה אי"ז חיוב מכירה סתם, אלא דין מכירה - בחובו, אשר דינו הוא "לשלם או לימכר", ה"נ בדידהו א"א לחייבם אלא בדין מכירה כזו, וממילא דכד אית להו לשלומי לא מזדבני.
והיה אפ"ל עוד בזה בדרך אחר, דעיקר הזממא אינה אלא החוב ממון שבאו לחייבו, [דזהו עיקר עדותן, והמכירה אינה אלא מתוצאות הדין, וע"ע להלן ס"ק קיא - ה]. רק דזממו לעשות עליו חוב כזה שיש דין לימכר עליו, וקס"ד דגם הם יתחייבו בחוב כזה שנמכרים עליו - עד דממעט מקרא דאין נמכרין אלא בחוב דגנבה ולא בחוב דזממא - ולהכי פשיטא דבדאית להו לשלומי ל"ש שימכרו מחמת החוב. [ובדאית ליה לדידיה נמי אינם נמכרין, אף על גב דעצם החוב שעשו עליו יש בו דין מכירה, מ"מ לא יצא דין זה לפועל וכנ"ל]. אך מהס"ד דרב המנונא דימכרו אף בדאית להו לדידהו, ודאי מוכח דשפיר חשיב זממא על עצם המכירה, ומשמע בפשוטו דה"נ לדידן הוי זממא על המכר, אלא דאפ"ה ל"ש להטיל עליהם רק דין מכירה - בחובו כפי שהטילו עליו וכש"נ.
ואכתי צ"ב לס"ד דרב המנונא, היכי מני לה תנא בהדי דברים שנאמרו בעדים זוממין, והא אי"ז הלכה מסויימת בעדים זוממין ד"אין נמכרין", כשם ש"אין נעשין ב"ג וב"ח" ו"אין גולין", אלא דהכא מעיקר דינא דכאש"ז הוא, דהכאשר - זמם אינו מחייב מכירה מהני טעמי דאמרן, ומאי שיאטי' למימני בהדי דברים שנאמרו בעדים זוממין.
איברא דגבי כופר נמי סברא הוא דלאו בני כפרה נינהו, אלא דהא גופא קמ"ל דא"א לחייב לעדים זוממין כ"א באותו שם החיוב שזממו הם, וכיון דלאו בני כפרה נינהו ל"ש להטיל עליהם חיוב כפרה, וזהו דינא ד"אין משלמין את הכופר" וכש"נ לעיל, וא"כ ה"נ י"ל הכא בדלית ליה לדידיה ואית להו לדידהו, דבאמת הרי זממו למוכרו בפועל אלא דאין אנו יכולים לחייבם רק באותו הדין שחייבו אותו, ומשו"ה אינם נמכרין כשיש להם לשלם, וא"כ שפיר קתני בהו דינא דאין נמכרין בע"ע, והיינו דלא עבדינן בהו מכירה - סתם מכאש"ז, אלא רק דין מכירה - בחובם כדין הגנב עצמו, ודו"ק.
אך למאי דאוקי לה מעיקרא בדאית ליה לדידיה, דהשתא מיחסר בעיקר הזממא, לפי"ז ודאי צריך מובן מאי שיאטי' למימני הכא, ואם איתא - ליחשוב נמי עדי נערה המאורסה דאינם נהרגין משום שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו וכיו"ב, וצ"ב.
קז) בדין מלקות ותשלומין בעדי ע"ע
בטור חו"מ סי' ל"ח כתב, דאם העידו באחד שגנב ואין לו לשלם, ובאו לחייבו להיות נמכר - בגנבתו, והוזמו, לוקין. וקשה דהא כמו"כ חייבוהו בתשלומי הגנבה, ואף על גב דלית ליה לשלומי מ"מ ס"ס חייבוהו ממון, ותו דדמי המכר עצמן הן התשלומין, וא"כ יתחייבו בכאש"ז על הממון ושוב אין לוקין ומשלמין, דאע"ג דלדידהו נמי ל"ל, מ"מ כל ימיהם בעמוד - ושלם קאי, ואמאי לוקין. ויעויין ב"גבורת ארי" שעמד בזה.
וי"ל בזה, עפימשנ"ת בחלק הענינים סי' א' ענף ד', בישוב קושיית הקצוה"ח שהקשה כעי"ז על הרמב"ם גבי שור הנסקל, וביארנו שם, דבאמת תרי דיני מלקות איכא, חדא דין מלקות ד"והצדיקו" דמתורת הזמה נינהו ובגוונא דלא מיקיים כאש"ז, ואידך דין מלקות דלא תענה בעלמא. והשתא י"ל דדווקא לענין מלקות דלא תענה (שעל עדות הממון עצמה) בזה הוא דאיתמר הך כללא דבפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין, אבל במלקות דוהצדיקו דבמקום הזמה נינהו, שפיר קיימינן אעיקרא דדינא דמילקא לקו ממונא לא משלמי, כיון דהמלקות נמי מגדר הזמה נינהו עיין שם באורך, ולפי"ז א"ש נמי הכא, דכיון דעל מה שזממו למכרו לא עבדינן בהו כאש"ז, ממילא מיחייבי עלה במלקות דוהצדיקו דבמקום הזמה קיימי, ולהכי לוקין ואינם משלמין. [ועוי"ל דאין חייבין כלל בכאש"ז דתשלומין, דמאחר דזממו גם למוכרו והם אינם נמכרין, תו לא עבדינן בהו כאש"ז כלל, דהו"ל כאש"ז לחצאין, וכמש"כ הריטב"א (ב א) לענין תשלומי מתנ"כ, ולהכי שפיר לוקין].
אכן כ"ז ניחא היכא דל"ל לא לדידיה ולא לדידהו, דבהא הוו שפיר נמכרין מן הסברא, ורק מגזיה"כ דבגניבתו ולא בזממו הוא דאינם נמכרין, ושפיר איכא בהא מלקות במקום הזמה עבור הזממא דמכירה, [וחשיב נמי הזמה לחצאין], אבל מסתימת הטור הא משמע להדיא דאפי' בדאית להו לדידהו נמי לוקין - דלא התנה רק שלא יהא לבע"ד מה לשלם וזממו למוכרו - ובזה הרי מן הסברא הוא דאינם נמכרין כדאיתא בסוגיין, ומשום דגם איהו אילו הו"ל לא הוי מיזדבן, וא"כ ל"ש כאן מלקות דבמקום הזמה עבור הזממא דמכירה, מאחר דאין כאן סיבה לכאשר זמם דמכירה כלל, והדר הו"ל ככל עדים זוממין דממון דמשלמין ואינם לוקין מלא תענה. [וכן ל"ש בזה הזמה לחצאין, דשפיר מיקיים בהו כוליה כאש"ז בתשלומין, דטפי מינה לא זממו]. ושוב צ"ע דברי הטור שכתב דלוקין.
וצ"ל דשפיר שייך הכא מלקות במקום הזמה, ועפ"י משנ"ת לעיל (בס"ק הקודם) דבאמת איכא הכא זממא בפועל למוכרו וראויים הם לכאשר - זמם דמכר, אלא דלאו בני מכירה נינהו משום דקיום הכאשר - זמם הוא באותו חלות דין עצמו שהטילו עליו, וכיון דעליה דידיה לא רמיא אלא דינא דמכירה - בגנבתו אשר דינו בזה "לשלם או לימכר", ממילא דגם עלייהו לא רמיא אלא האי דינא לחוד ומצו פטרי נפשייהו בתשלומין, אבל מ"מ יש כאן עכ"פ זממא דמכירה שלא נתקיים בה כאשר זמם, ודמי לעדי כופר דשייך בהו מלקות במקום הזמה, מאחר שזממו לחייבו בחיוב כפרה ועלייהו דידהו ל"ש להטיל האי חיובא, וה"נ הכא זממו למוכרו ואינהו לאו בני מכירה נינהו, ושפיר כתב הטור דלוקין משום והצדיקו ובמקום הזמה קאי, ושוב ל"ש בהא כללא דמשלמין ואינם לוקין וכש"נ.
קח) בשיטת המאירי בזה
ובמאירי כאן כתב וז"ל, אין נמכרין בע"ע, ולא סוף דבר אם היה לזה שהעידו עליו וכו' שאין נמכרין שהרי לא למכרו נתכוונו, או שזה שהעידו עליו אין לו לשלם ואלו יש להם לשלם שהרי הם יכולין לומר אילו היה לך לא היית נמכר, וממון אין אנו נותנים שהרי לא לשם ממון העדנו, אלא אפי' אין לזה וכו' שנאמר בגנבתו ולא בזממו, ומ"מ אם יש לו ולהם משלמין, וכשאין לו או שאין להם או כשאין לו ולא להם לוקין ואין נמכרין עכ"ל.
והנה מה שכתב דבלית ליה לדידיה אין משלמין משום שהרי לא לשם ממון העדנו, דבריו מרפסין איגרי, דאטו כשנמכר בגנבתו אין כאן תשלומי ממון, והא דמי מכירתו ניתנים לנגנב בתשלומי הגנבה, ואיכא תשלומין מעליא שזממו לחייבו, וצע"ג.
ומש"כ עוד דכשאין להם אף על פי שיש לו לוקין, ג"כ תמוה טובא, דבכה"ג דיש לו הרי לא זממו למוכרו כלל דמה"ט אינן נמכרין להס"ד דרב המנונא, וא"כ מהכ"ת ילקו, והא אין כאן אלא זממת ממון, והו"ל ככל עדות ממון דקיי"ל בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין. ונהי דל"ל לשלומי מ"מ ממונא רמיא עלייהו ובעמוד ושלם קיימי, והוא פלא. אא"כ נימא לחומר הנושא דהמאירי ס"ל כשיטה יחידאה דהתורי"ד בב"מ (צא א) דכל היכא דמשלם ואינו לוקה אי ל"ל לשלומי לקי, והיינו דכיון דאינו אלא דינא דכדי - רשעתו דאין מחייבין בשתי רשעיות, שפיר מצינן לחיוביה בחד מינייהו איזה מהם שיהי', וכיון דל"ל לשלומי בפועל עבדינן ביה עונש מלקות. וא"כ ה"נ הכא כל עדי ממון לקו מלא תענה בדל"ל לשלומי, כיון דאינם משלמין ממון דליפטרינהו מכדי רשעתו. והיא שיטה מחודשת מאד. [וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג סי' פ'. ואכתי אינו מיושב לפי שיטת המאירי גופיה (ד ב) דס"ל דלדידן ליכא מלקות דלא תענה כלל כיון דאב"מ, ול"צ כלל לטעמא דכדי רשעתו, ורק במקום דא"א לקיומי כאש"ז לקי מוהצדיקו במקום הזמה, וכש"נ שיטתו בארוכה בסי' א' ענף ג' עיין שם, וצ"ע. - ה].
קט) ביאור דעת הרמב"ם בזה
וברמב"ם פ"כ מעדות ה"ח כתב, העידו עליו שנמכר בע"ע והוזמו לוקין. [וכבר עמד ב"גבורת ארי" על אשר שינה מגוונא דסוגיין דאיירי בהעידו עליו שגנב. ועי' מנ"ח מצוה מ"ב סק"א שכתב בזה, דבס"ד דרב המנונא הוי הכרח לאוקמי בעדי גנבה ובדאית ליה או דאית להו, אבל למסקנא דרבא תו ל"צ להכי, ונקט הרמב"ם רבותא טפי עיין שם. וע"ע להלן].
ויעויין ב"גבורת ארי" שתמה, דבכה"ג דהעידו עליו שנמכר בע"ע והוזמו אין לו ענין למלקות אלא אי אית ליה דררא דממונא בעדותן ישלמו, והיינו כגון שהעידו שנמכר מכבר וסילק לו האדון דמי מקנתו, אם הוזמו חייבין לשלם לו כפי שויו של דמי מקנתו שרצו להפסידו בעדותן, אבל מלקות מאן דכר שמייהו, עכ"ד. והיינו דס"ל להגבו"א דלא הוי אלא כהעידו עליו שמכר שדהו - דאין עליהם דין למכור שדה שלהם אלא משלמין הפסד הממון, ה"נ הכא אי"ז אלא עדות ממון שהפסידוהו מעש"י שלו, ומאי שיאטי' דמלקות כלל. [ול"ד לדינא דהטור דהעידו עליו שגנב ובאו לחייבו להיות נמכר בגנבתו, דהתם רמו דינא עליה, דדינו לימכר בעבד, ושפיר שייך ע"ז כאש"ז כמו על שאר דינים, משא"כ הכא דלא חייבוהו מידי ודו"ק].
אמנם כבר ביאר מרן הגרי"ז זצ"ל בזה (בכתבי הגר"ח קדושין בענין ע"ע גופו קנוי) דהא ל"ק כלל, דודאי יש כאן עדות על הגברא ליתן עליו דינים, דאי"ז קנין מעש"י בעלמא, אלא חלות שם "עבד עברי", דחייל עליה שם עבד בגופו ונעשה "חפצא דעבד", ומזה הוא דמסתעפים כל דיני ע"ע, ודמי לעדי ב"ג וב"ח דבאו לעשות עליו דיני פסול, ה"נ הכא באו ליתן עליו דיני עבד, ואי לאו מיעוטא דונמכר בגנבתו ולא בזממו היו מתחייבין באמת לימכר ולהעשות ע"ע, - ואף על גב דגבי ב"ג וב"ח הו"א דנעשים מעצמם ב"ג וב"ח תחתיו, מ"מ הכא ל"ש שיחול עליהם דין ע"ע בלא מכירה, אלא היו צריכים למוכרם בע"ע. [ויש להסתפק אם היו מוכרים אותם לנידון עצמו, או לכל אדם. - מרש"ת]. - והשתא דאימעטו מבגנבתו ולא בזממו שפיר לוקין עלה.
והגבו"א נקט דקנין ע"ע אינו אלא קנין מעש"י בעלמא וכמו בפועל, וכ"נ מדברי ה"תשו' מימוני", הובא בקצוה"ח סי' של"ג סק"ו, שכתב דהא דפועל יכול לחזור בו בחצי היום הוא מדין גרעון כסף עיין שם, ודבריו צ"ב, ובפשוטו נקטינן כדברי הגרי"ז.
קי) אלא דאכתי איכא לאקשויי בהא כדאקשינן לדברי הטור, דהא מ"מ יש כאן גם זממא דממון, דהרי סו"ס מפסידין אותו קנין מעש"י, ובפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין. וכבר עמד בזה במנ"ח (מצוה מ"ב סק"א), וכתב דבע"כ מיירי הרמב"ם בגוונא דליכא נפקותא בממון, כגון שהעידו שנמכר ועדיין לא קבל דמים, דליכא אלא זממא על עצם הדין "עבד" בגופו וע"כ שפיר לוקין. אלא שהניח בצ"ע סתימת הרמב"ם בזה. ועפימשנ"ת לעיל (ס"ק ק"ז) בדברי הטור א"ש נמי הכא, דכיון דהוי מלקות דוהצדיקו במקום הזמה תו לית בזה כללא דבפירוש ריבתה תורה עד"ז לתשלומין, והדר דינא כמו בכה"ת כולה דלוקין ואינם משלמין.
והמנ"ח אזיל בשיטת הקצוה"ח סל"ח שהעמיד דברי הרמב"ם שם גבי עדי כופר באופן דליכא הפסד ממון בהריגת השור עיין שם, ולדבריו צ"ל כמו"כ גבי ע"ע דמיירי בכה"ג וכמש"כ המנ"ח, אבל לדברינו א"צ לכ"ז וכש"נ. [ולשיטת הקצוה"ח והמנ"ח בדברי הרמב"ם, יש לבאר היטב הא דשינה הרמב"ם מאוקימתא דסוגיין והביא הדין לענין העידוהו שנמכר בע"ע, משום דהברייתא דסוגיין לא איירי לענין מלקות אלא לענין דאין נמכרין בע"ע, ולזה שפיר מצי למינקט בעדי גנבה, אבל הרמב"ם שהביא עיקר הדין לענין מלקות דוהצדיקו, שיכל את לשונו בזה ונקט בהעידוהו שנמכר, דבכה"ג הוא דמשכח"ל שאין בעדותן נפקותא לממון כגון שלא שלמו עדיין (או דנימא דכה"ג חשיב לעולם כמו שאין מעידין על ממון וכדלקמיה), אבל בעדי גנבה הא ודאי איכא לעולם דין ממון ולא לקו ודו"ק. ועי' אחיעזר ח"ג סי' פ' שכ"כ. - מרש"ת].
קיא) אם מתחייבין בכאש"ז על תוצאות הדין
ובעיקר קושיית המנ"ח הנ"ל (ס"ק ק"י) בדברי הרמב"ם יש לדון, דמצינו למימר דאף בגוונא דמפסידין אותו מעש"י לגמרי אפ"ה לא חשיב זממא דממון, די"ל דלא אזלינן בכאשר - זמם אלא בתר שורש הדין והפסק שעשו עליו, ולא על תולדות ותוצאות הדין, וכיון דהכא עיקר הדין שעשו עליו הוא חלות - דין - עבד בגופו, ומזה הוא שנובע קנין המעש"י לרבו, דאין כאן הקנאת מעש"י, אלא דזהו מדיני עבד עברי שמעש"י של רבו, וכדלעיל ס"ק ק"ט בשם הגרי"ז, א"כ נמצא דאין עדותן אלא ליתן עליו דינים בגופו, וע"ז הוא שמתחייבים, והממון שבתוצאה מזה אינו בכלל חיובא דכאש"ז ודו"ק. [וכ"כ ב"צפנת פענח" כאן].
ובזה היה מיושב נמי קושיית הראשונים במתני' (ב א) שהקשו דאמאי לא ישלמו המתנ"כ שרצו להפסידו ע"י שעשאוהו חלל בעדותן, ולהנ"ל א"ש היטב, דהתם נמי עיקר הפסק אינו אלא על עצם דין הגברא שהוא חלל ופסול לכהונה, והפסד הממון של המתנ"כ אינו אלא תוצאה בעלמא, ואי"ז בכלל חיובא כאשר זמם.
איברא, דמהא דלא אישתמיט שום אחד מן הראשונים לתרץ כן גבי מתנ"כ, ש"מ דליתא להאי סברא, ושפיר איכא תורת כאש"ז אף בתולדות הדין כמו בהפסד מתנ"כ, ומכש"כ בנד"ד גבי ע"ע דשפיר מיחייבי בהפסד מעש"י שהפסידוהו בעדותן. ובאמת דגם מסברא לא נהירא לומר כסברא הנ"ל, דמהכ"ת לא ניזיל באמת כה"ג בתר תוצאות הדין, והא ג"ז הוא בכלל עדותן דמעידין הן שיש לחברו בו קנין מעש"י, ולו יהא דאין זה מסיבת הקנאה כ"א מידי - דממילא מכח דין ע"ע שבו, מ"מ הא מעידים דמעש"י של רבו, ובודאי מסתברא דאיכא בזה דין כאש"ז דממון, וכמש"כ המנ"ח.
קיב) בגדר דין ונמכר בגנבתו, ואי מהני בזה הודאת בע"ד ואודיתא
בעיקר דינא דונמכר - בגנבתו יש לחקור, אי יסוד הדין תליא בשם "תשלומי גניבה", דעל חוב של תשלומי גניבה נמכרין. או דלמא דמעשה הגניבה הוא המחייבו לימכר בתשלומי הקרן, והוא חיוב נוסף מחיובי המעשה, שמחייבו להיות נמכר בעבד לצורך התשלומין. ואף על גב דאי לאו מיעוטא דבגניבתו ולא בחובו הו"א דנמכר על כל חוב שהוא, ובע"כ דהיה נמכר על עצם החוב, מ"מ השתא דאיתמעט דאינו נמכר בחובו - י"ל דגם חוב דגניבה הוי בכלל המיעוט, ורק מחמת מעשה הגניבה נמכר, ועיין.
והנפק"מ בזה למאי דשו"ט האחרונים במי שהודה שגנב ואין לו מה לשלם, אי נמכר עפ"י עצמו או לא. ועי' מנ"ח מצוה מ"ב סק"א (ד"ה עוד מבואר בר"מ), שכתב בפשיטות דנמכר עפ"י עצמו, [ושוב מהניא הודאתו אף לענין היתר בשפחה - כנענית, דאע"ג דזהו מילתא דאיסורא, מ"מ דמי לדינא דהר"מ פט"ז מסנהדרין דהאיסור עצמו בע"א יוחזק עיין שם - והיינו דכיון דההיתר בא בתולדה מקנין העבדות, ממילא דכל דמהני הודאתו לענין חיוב המכר, תו מהניא ליה בתולדה אף לענין האיסור ודו"ק].
וי"ל דזהו תלוי בחקירה הנ"ל, דאי גדר הדין הוא דעל חוב של גניבה נמכרין, א"כ שפיר י"ל כהמנ"ח, דכיון דנאמן בהודאתו על החוב - ממון תו מהניא הודאתו גם לענין דין מכירה דהוי בתולדה מינה. אבל אי נימא דהוי מחיובי המעשה וכצד בתרא, א"כ אינו בא בתולדה מחוב ממון דגנבה, אלא צריך לזה נאמנות בפנ"ע שהיה "מחייב" של מעשה גניבה על הדין מכירה, ושוב תליא בגדר החיוב מכירה עצמו, דאי הו"ל זכות - ממון של הנגנב שימכר עבורו, א"כ שייך ע"ז גופא הודאת בע"ד, אך בפשוטו נראה דאינו זכות ממון, רק דינא בעלמא או חיוב עונש כמלקות ומיתה (וע"ע להלן), וא"כ לא תועיל בזה הודאת בע"ד. כן הי' אפ"ל בזה.
אולם באמת נראה דאף לצד קמא דתליא בשם חוב של תשלומי - גניבה, מ"מ יש לדון דלא מהניא הודאתו לענין מכירה. דאף דלענין עצם הממון מהימנינן ליה שגנב, ומחייבינן ליה משום גניבה ולא משום מילתא אחריתא, דאין לנו להמציא שחייב לו מנה מאיזו סיבה אחרת שלא הודה בה, אלא ודאי כל חיובו הוא משום דגנב כמו שהודה לפנינו, מ"מ כ"ז הוא דווקא במה שנוגע לענין הממון, אבל כשאנו דנים אם באמת חוב זה הוא חוב של תשלומי - גנבה, בזה הא ליכא נפקותא לעצם הממון, אלא כל הנפק"מ הוא לענין דין - מכירה אשר זהו לאו מילתא דממונא וכנ"ל, וא"כ לענין זה אינו נאמן כלל לומר שחוב זה הוא חוב של גנבה, דכל נאמנותו על הגנבה הוא רק לענין חוב הממון גרידא ולא למילתא אחריתא, וכמו דלא היה נאמן על הגנבה לענין מלקות וכיו"ב, ה"נ לא ימכר עפ"י עצמו, דאי"ז תולדה מעצם החוב ממון, אלא מהא דהוי חיוב תשלומין של גנבה, וע"ז אין לו נאמנות כלל. ודו"ק.
קיג) ובדעת המנ"ח הנ"ל שכתב דשפיר נמכר עפ"י הודאתו, אפ"ל דנקט דעצם הדין מכירה הוי זכות ממונא של הנגנב, וממילא דמהני הודאתו לענין זה גופא, אבל לפי"מ דנקטינן בפשטא דלא הוי זכות ממון אלא דינא בעלמא או חיוב עונשין, א"כ לא תיהני בזה הודאת בע"ד ודו"ק.
[אמנם מש"כ שם עוד במנ"ח, דאף אי יודע בעצמו שלא גנב אפ"ה מותר בשפ"כ, משום דאודיתא אפי' בשקר מהני לענין איסור כמש"כ בקצוה"ח סי' קצ"ד עיין שם. דבריו תמוהין בזה, דהא דמהני אודיתא היינו מטעם דהוי חלות - קנין מחודש שחידשו חכמים כמבואר בקצוה"ח שם, וא"כ בין אם נפרש דהוי בגדר הקנאה ומעש"ק ככל הקנינים - וכמו דנקט בקצוה"ח שם דצריך להיות בא - לעולם וברשותו ושאר גדרי הקנינים - או דנפרש דהוי חלות קנין דממילא, דכך תקנו חכמים שיהא חל ונפעל הקנין במציאות כפי נאמנות הודאתו, ולאו מטעם מעש"ק והקנאה אתינן עלה דליבעי ברשותו וכיו"ב, עכ"פ לשני האופנים הא ודאי דהוי חלות זכיה ובעלות מחודשת ע"י האודיתא, וממילא הוא דמהני לענין איסור חמץ וכיו"ב דתליא בבעלותו, אבל הכא לענין ע"ע מה יועיל חיובו שנתחייב ע"י האודיתא, הא מ"מ אי"ז חוב דגנבה אלא חוב ממון דעלמא, ואין נמכרין עליו.
ואין לדון בזה דהקנין ע"ע גופיה יחול ע"י האודיתא, דז"א, דא"כ הו"ל מוכר עצמו ואסור בשפ"כ, (וכמש"כ שם במנ"ח גופיה סברא זו לענין אם הודה שנמכר בעבד עברי עיין שם - ה). ועוד נראה, דכיון דאודיתא אינו אלא קנין דרבנן כדהביאו האחרונים מדהתו"ס ב"ק (קד ב), ומטעם הפקר ב"ד אתינן עלה, ממילא דגבי קנין ע"ע ל"ש כל זה, דלא מהני הפקר ב"ד לפעול חלות דין עבד, ודו"ק. ומאחר דל"מ מדאורייתא שוב מסתברא דאף מדרבנן ליכא דין אודיתא בקנין ע"ע, ולא תקנו בזה קנין אודיתא כלל, ורק על עצם החוב שייך אודיתא, וא"כ לא הוי חוב דגנבה ואין נמכרין עליו, ופשוט, ודברי המנ"ח תמוהין. וכבר הרגיש בזה הגרא"ב ב"קובץ שיעורים" קדושין אות ק'].
קיד) בהאומר גנבתי אם נאמן על המעשה
ובאו"ש פ"ה מטונ"ט ה"ב נחלק על המנ"ח מטעם אחר, עיין שם שהביא מה שהקשו לשיטת רש"י (קדושין ז א) דס"ל דבן חורין נמי איתקש לקרקע, והקשו מהא דתנן גנבת שורי חייב קרבן שבועה, והא מאחר דאיכא דינא דנמכר - בגנבתו א"כ הו"ל כפירת שעבוד קרקעות, כיון דגופו הוקש לקרקע, והיכי מיחייב קר"ש. וכתב ע"ז האו"ש דלק"מ, דהנה לכאורה האומר גנבתי או גזלתי איך מתחייב עפ"י הודאתו, הא אין אדם מע"ר, א"ו דמדין חיוב אתי, דלו יהא דשיקר במה שאמר שגנב, אבל המעות חייב לשלם דעל המעות הודה, אולם להחזיקו לגנב אין מחזיקין אותו דאאמע"ר, ולכן לא חשיד אשבועה - יעויין טור סי' צ"ב וב"י בשם תשו' הרשב"א - וא"כ א"א למכרו בב"ד, כיון דקיי"ל דנמכר בגנבתו ולא בחובו, כמבואר ברמב"ם ובגמ', ולא בזממו ולא בכפילו, א"כ משום דבר אין ב"ד רשאין למוכרו ולהעמידו על אבן המקח רק בגנבתו, ולגנב לא נוכל להחזיקו עפ"י עצמו, וכל שאין עדים אין שעבוד עליו, ולכך מביא קרבן על שגגתו דלא הוי כפירת שעבוד קרקעות. ע"כ.
והנה מש"כ דהאומר גנבתי א"נ על הגנבה עצמה משום דאאמע"ר, אלא דחייב המעות מכל מקום שהרי על המעות הודה, והוא כעין פלגינן - דיבורא, דמקבלין רק שחייב ממון מאיזו סיבה שהיא, - הנה באמת כן איתא הלשון בריטב"א (ג א) גבי האומר עדות שקר העדנו וז"ל, וכי תימא ואיך נאמן אפי' ע"ע, דאין אדם משים עצמו רשע, וי"ל דההיא בחיוב שבגופו בלחוד, אבל בממון פלגינן דבוריה, כאומר גנבתי או גזלתי דמשלם קרן עפ"י עצמו, שהרי יוצא מדבריו שהוא מודה שיש לחברו ממון אצלו, וכן במודה שנטל מחברו ממון ריבית קצוצה חייב על פיו עכ"ל. ומשמע מדבריו דמקבלין רק חוב ממון בעלמא ואין אנו יודעין ממה נתחייב. אולם אין סברא זו מתיישבת על לבי, דבפשוטו נראה דודאי לענין הממון מחייבינן ליה משום שגנב כמו שהודה, ולא משום סיבה אחרת שבעולם שלא הודה עליה - ומה שהקשו מהא דאאמע"ר, דמצינו דאף שלא לענין פסול עדות אינו נאמן לספר ע"ע מעשה רשע, כבר נאמרו בזה תירוצים אחרים ואכמ"ל. (וע"ע לעיל סקמ"ב ובהערה שם). - אלא דיש לדון בזה כמש"כ לעיל (ס"ק קי"ב), דאף דנאמן על הגניבה לענין הממון, מ"מ לגבי נפקותא אחריתא שאינה של ממון אינו נאמן לומר שמשלם משום גניבה, והוא מגדר פלגינן - נאמנות ודו"ק.
מיהו האו"ש לשיטתו לא הוי מצי למיתי עלה מטעמא דידן, דהא מבואר מקושייתו דנקט דעצם הדין מכירה הוי זכות ממון, וטפי מינה, דהוי שעבוד ממש בגופו וכעין שעבוד קרקעות, וא"כ הוי מהני ע"ז גופא הודאת בע"ד ליתן לחברו זכות מכירה דע"ע אף בלא נאמנות המעשה, כיון דהוי מילתא דממונא, ולזה נקט טעמא משום דאאמע"ר, והיינו דבכה"ג דזכות הממון תלוי בגנבה דווקא, ול"ש להאמינו על הממון אא"כ נאמר שגנב, בכה"ג אינו נאמן אף על הזכות ממון עצמו, דהרי משים עצמו רשע ודו"ק.
קטז) אי גופו משועבד לימכר בגניבתו
ובעיקר מאי דנקט האו"ש דדין מכירה הוי שעבוד בגופו, הנה לכאורה יש להוכיח שלא כדבריו, דבר"מ פ"ג מגניבה הט"ז וז"ל, גנב לזה וחזר וגנב לזה וחזר וגנב לזה כולם שותפין בו אם היו דמיו כנגד הקרן של שלשתן או פחות מן הקרן נמכר ומחלקין ביניהן ושאר הכפילות חוב עליו, עכ"ל. ומבואר מדבריו דליכא דין קדימה להנגנב הראשון. והשתא לדברי האו"ש דאיכא תורת שעבוד בגופו, אמאי לא יהא בזה, דין קדימה כמו בשעבוד קרקעות דעלמא. שו"מ ב"אבן האזל" פ"ג מגניבה שעמד בזה ולמד מכאן דליכא דין שעבוד אגופו אלא הוי דינא בעלמא אבי - דינא למכרו בגנבתו ואין גופו משועבד לזה, וצ"ע דברי האו"ש. [ואם כי לישנא דכולם שותפין "בו" היה משמע קצת דאית להו שעבוד בגופו, צל"פ דשותפין הם לגבות חובם ממנו].
אמנם בשם המהרי"ל דיסקין הביא שם שלמד מזה דיש לדין מכירה גדר קנס ואינו חל עד שעת העב"ד, ולהכי ליכא שעבוד אגופו קודם העב"ד. ומבואר מדבריו דנקט דבשעת העב"ד מיהת חייל שעבודא אגופו. ואף על גב דבשאר קנסות איכא שפיר שעבוד נכסים משעת המעשה המחייב ולא תליא בהעב"ד וכדמוכח מדברי התוס' כתובות (כט א) בשם הירושלמי עיין שם, היינו משום דשעבוד נכסים לא תליא בחוב הממון אלא בסיבת - החיוב וכשנ"ת בזה במק"א (עי' להלן ה' ע"א ס"ק רמא), אבל גבי נמכר - בגניבתו נקטינן השתא דעצם דין שעבוד גופו ומכירתו הוי קנס, והוא עצמו אינו חל אלא ע"י העב"ד ודו"ק. ובאמת דא"צ לומר הגדר בזה דהוי קנס, אלא אף אם אינו קנס מצינו למימר דאינו חל כ"א בפסק ב"ד, וכדאשכחן בכמה חיובים ודינים שחלים בפסק ב"ד. ועכ"פ לדרך זו נקטינן דשפיר חייל שעבודא אגופיה בשעת העב"ד עכ"פ, וא"ש דברי האו"ש.
מיהו לפי"ז נמצא דאם עמד בדין לאחד מהם תחלה קודם שתבעוהו האחרים יהיה לו באמת דין קדימה על חבירו, ואמנם כן איתא במאירי (קדושין יח א) דאם עמד בדין לאחד מהם ה"ה כמי שנמכר בשבילו וממתינין האחרים עד שיעבור זמנו. [וכן מצינו לפרש"י בסוגיא דקדושין שם חילוק בענין זה בהעב"ד עיין שם]. אכן יעוי' במנ"ח מ' מ"ב דנקט בפשיטות בדעת הרמב"ם איפכא עיין שם, ואכמ"ל.
קטז) בדין אין משלמין עפ"י עצמן
<b>משום ר"ע אמרו אף אין משלמין עפ"י עצמן.</b> אם הוזמו בב"ד ולא הספיק בע"ד להעמידן בדין על הזמתן עד שברחו ובאו בב"ד אחר והודו שהוזמו בב"ד פלוני. [רש"י]. יעויין בקצוה"ח סי' ש"נ סק"ב שהקשה דהא לאחר שבאו עדים לכו"ע לא מיפטר בהודאתו, והיכי מהני הכא הודאתם לפוטרם אחר שכבר הוזמו בעדים. [ועיי"ש שחידש דתליא בכל ב"ד וב"ד, דבאותו ב"ד שהרשיעו עצמם א"א תו לחייבם, אבל בב"ד אחר שפיר יחייבום. והיינו דס"ל דדינא דמוב"ק ל"ה פטור והפקעה בעיקר החיוב, אלא דמפקיע כח הב"ד מלחייבו, ואכמ"ל בזה. וצ"ע לדבריו מאי קא"ל ר"י לר"ג (ב"ק עה א) אין בדבריך כלום שכבר הודית, והא עדיין יכול לילך לב"ד אחר ולהתחייב. וכבר העיר כעי"ז בנתיבות שם. - מרש"ת]. ועיי"ש בנתיבות מש"כ בזה דברים ברורים, דהכא לאו בפטור הודאה איירינן כלל אלא דאין מתחייבין עפ"י עצמן, אבל אה"נ דאם יבאו אח"כ עדים לב"ד השני שפיר יתחייבו עיין שם, ונתבאר בחלק הענינים סי' ב' באורך. [וכ"כ בפשיטות בדו"ח הגרע"א בסוגיא דכתובות דמ"ב לענין מוב"ק אחר העב"ד אליבא דר"ש התם, ודלא כהקצוה"ח הנ"ל שביאר בסוגיא דהתם נמי עפ"י דרכו דמיפטר באותו ב"ד עיין שם].
ויש שתירצו (א"ה, יעויין ב"לבוש מרדכי" ב"ק ס"ב), דהיכא דהודה בפני ב"ד אחר שפיר מיפטר לגמרי, דהא דל"מ הודאתו אחר שבאו עדים, אי"ז הלכה בעיקר דין הקנס - דאחר שבאו עדים וכבר יש כח ביד ב"ד לחייבו תו לא חיילי ביה פטורים, אלא משום גריעותא דהודאה היא, דאינו מוסיף לן מידי בהודאתו מאחר שכבר ידוע הדבר לב"ד ע"י העדים, וא"כ כ"ז דווקא כשמודה בפני אותו ב"ד שיודעים מהעדות, אבל כשמודה בפני ב"ד אחר שפיר הויא הודאה מעליא ומיפטר לגמרי, ותו לא מצינן לחיוביה אפי' בב"ד ראשון מאחר דכבר הודה ונפטר.
והנה תירוץ זה היה מתקבל בסברא, אלא שכבר ביארנו בסי' ב' באורך דבאמת מגוף הסוגיא (ג א) מוכח כדברי הנתיבות הנ"ל, דלא איירינן הכא כלל לענין פטור גמור, רק לענין שלא יתחייב עפ"י עצמו גרידא, דהא בעי לאוקמי מילתא דרב דעד זומם משלם לפי חלקו - בגוונא דהעדנו והוזמנו בב"ד פלוני, ופריך כמאן דלא כר"ע דאי כר"ע האמר אין משלמין עפ"י עצמן. והשתא מאי פריך, הא לר"ע נמי א"ש לענין עד השני ולאחר שבאו עדים על הזמתם, דהעד שהודה מעיקרא נפטר, והעד השני משלם לפי חלקו. [ועי' בעל"נ מש"כ בזה]. א"ו דלאחר שבאו עדים לב"ד השני שפיר מיחייבי תרווייהו, והיינו באמת מה"ט גופא דכבר באו עדים קודם הודאתם ותו לא הויא הודאה הפוטרת - אי משום דמחמת עדים קמודי, או משום דאין הודאתו מועלת לן מידי, [א"נ דאחר שבאו עדים תו ל"מ ליה הודאה למיפטריה, מאחר דכבר נתקיים הדבר אצל ב"ד ע"י העדים ובכחם לחייבו] - ול"א ר"ע אלא דאין משלמין עפ"י עצמן, ומשום דכיון שלא נגמ"ד עדיין הו"ל קנס ואין אדם משלם קנס עפ"י הודאתו.
ולכאורה יש לדחות ראיה זו, עפ"י מש"כ באו"ש פכ"א מעדות ה"ט, דבהלכתא דעד שיזומו כולם נאמר דבעינן דיתחייבו שניהם בכאש"ז, וכלישנא דתוספתא ד"עד שישלמו שניהם ועד שיהרגו שניהם", ולא סגי בהזמה וביטול העדות גרידא, ולפ"ז י"ל דלהכי לא מצי לאוקמי כר"ע ולענין העד השני שלא הודה, משום דכיון דהראשון נפטר בהודאתו תו לא מיחייב אידך בכאש"ז, דאין כאן עד שישלמו שניהם. אך באמת ז"א, דהא פשיטא דאף להאו"ש ל"ב חלות גמ"ד וחיוב בפועל על כל העדים, אלא אף אם ברח אחד מהם וא"א לדונו מ"מ נחייב להשאר, ומשום דעכ"פ עצם ההזמה היא הזמה המחייבת לכולם, ויש כאן זממא וסיבת חיוב בכולם, ובהכי סגי, וא"כ י"ל דאף אם האחד הודה ונפטר, מ"מ בעצם הזממא הא איכא שפיר סיבת חיוב אכולהו, ושפיר יתחייב השני אף להאו"ש. ברם י"ל דכיון דההודאה פוטרת ומפקעת לעיקר חיובו תו ל"ד לברח וחסרון - גמ"ד גרידא, אלא הו"ל כמי שאין כאן סיבת חיוב על כולם, וצ"ע בזה. אולם בלא"ה כבר הוכחנו במק"א במישור שלא כדברי האו"ש בזה [יעויין בחלק הענינים סי' ג'], וא"כ ראייתנו הנ"ל שרירא וקיימא.
קיז) ביאור שיטת התורי"ד
ובאמת צ"ע להראשונים שנחלקו על רש"י, איך יפרנסו הסוגיא הנ"ל. דהנה בתורי"ד ב"ק (ה א) הקשה אפירש"י כקושיית הקצוה"ח הנ"ל, דעד כאן לא איפלגו תנאי אלא בעדים ממשמשין ובאין, אבל לאחר שבאו עדים כו"ע מודו דתו לא מיפטר בהודאתו, [ויבואר עוד להלן מ"ט מיאן בתירוץ הנתיבות הנ"ל], וע"כ הביא פירוש אחר, כגון שאחר גמ"ד חזרו והזימו עצמן ואמרו עדות שקר העדנו, דהשתא אף על גב דבאו עדים אח"כ והזימום פטורין כדין מוב"ק ואח"כ באו עדים, ע"כ. (ויתבאר בהמשך). ומבואר מדבריו עכ"פ דנפטר בהודאתו לגמרי אפי' לכשיבאו עדים, וקשה לפי"ז מאי דאקשינן לעיל מסוגיין דד"ג ע"א, דאמאי לא אשכח פתרא למילתא דרב אליבא דר"ע אף בשלא נגמ"ד, והיינו בכה"ג דאמר הא' עדות שקר העדנו ואח"כ באו עדים והזימו שניהם, דהעד שהודה פטור, והשני שלא הודה משלם לפי חלקו, וצ"ע.
ובלא"ה עיקר דברי התורי"ד תמוהין מההיא סוגיא, דהרי מפורש בגמ' (ג א) להדיא כרש"י דדינא דר"ע איתיה בהעדנו והוזמנו בב"ד פלוני, והיכי דחה התורי"ד לפירושו ונקט דבכה"ג ישלמו עפ"י עצמן, וכבר הרגיש בזה בתורי"ד עצמו שם וכתב מה שכתב, ומאן דמתרגם לי שותי'ה דמרן מובילנא מאניה אבתריה.
ובעיקר פירושו המחודש של התורי"ד דמהני הודאה של קודם הזמה לפוטרם, הנה מסברא היה נראה דאין הודאה זו כלום, דהרי לאו הודאה המחייבת היא, ותו דאף אי ל"ב הודאה המחייבת מ"מ בעינן עכ"פ שיודה במעשה המחייב, ואילו הכא לא נגמרה סיבת החיוב כ"ז שלא הוזמו וכדמבואר בדברי התורי"ד גופיה שם דבעינן דווקא שיוזמו אח"כ בעדים עיין שם, וא"כ אין כאן הודאה במעשה המחייב קנס. אמנם התורי"ד חידש בזה דאפ"ה כיון שהודה בעדות שקר מהני ליה הודאתו לפוטרו עליה לכשיוזם, [מאחר דעכ"פ גם העדות שקר הוא חלק מהמחייב - מרש"ת].
ולכאורה היה נל"פ כן גם בדברי הרמב"ם שכתב בפי"ח מעדות ה"ח וז"ל, חיוב העדים זוממין לשלם במקום שחייבין לשלם קנס הוא ולפיכך אין משלמין עפ"י עצמן, כיצד, הרי שהעידו ונחקרה עדותם בב"ד ואח"כ אמרו שניהם עדות שקר העדנו ואין לזה אצל זה כלום, או שאמרו העדנו על זה בכך וכך והוזמנו אין משלמין על פיהם עכ"ל. ולפי פשוטו דבריו תמוהין, דבאומרים עדות שקר העדנו גרידא - הא פשיטא דלא משלמי, מאחר דאין כאן מעשה הזמה כלל, ואפי' למ"ד עדים זוממין ממונא נמי דינא הכי. ולזה היה נראה לדחוק בלשונו ולפרש דהכוונה כהתורי"ד הנ"ל, דאיירי לענין אם הוזמו אח"כ בעדים דאפ"ה מיפטרי. אמנם באמת פשטות לשון הרמב"ם ל"מ כן, אלא דס"ל דלמ"ד עדים זוממין ממונא חשיבא הודאתם גופא כמעשה הזמה ומיחייבי בהכי בכאש"ז, וכן מפורש בשטמ"ק ב"ק בשם רבינו יהונתן, ויתבאר בארוכה להלן (ג א), ולפי"ז אינו ענין לשיטת התורי"ד הנ"ל.
קיח) שיטת התוס' שאנץ בזה ובגדר עדות ההזמה
וב"תוס' שאנץ" כאן הקשה אפירש"י לאידך גיסא, דלמ"ל לרש"י לפרושי שהלכו לב"ד אחר והודו, הא אפי' בב"ד שהוזמו - כל כמה שלא תבעם בע"ד דלא מיחייבי עדים - אי מודו מיפטרי עכ"ל. והנה מוכח מדבריו דס"ל דאפי' באו עדים אח"כ פטורין, דהרי אותו הב"ד שהוזמו בפניו הרי יש לו עדות לחייבם ועכ"פ לא גרע מבאו עדים אח"כ, ואפ"ה מיפטרי לגמרי. וצ"ע מה שהקשינו מסוגיית הגמ' (ג א) הנ"ל.
ועיקר דבריו תמוהין טובא, דהא לאחר שבאו עדים לפני אותו ב"ד ליכא מאן דפטר וכדהקשה בתורי"ד. ברם ה"תוס' שאנץ" הוסיף בדבריו דיש חילוק בין אם הודו קודם תביעת הבע"ד או לאחר שתבעם, וצ"ב. ואפשר דאחר שתבעו הבע"ד ודאי מחמת עדים קמודי ובכה"ג כו"ע מודו דל"ח הודאה לפוטרו, אבל לפני תביעת הבע"ד מה לו למהר ולהודות, ולהכי חשיב שפיר הודאה למיפטריה, דלאו מחמת עדים קמודי. [אלא דמ"מ צ"ע דאיזו הודאה חשיבא כיון דהב"ד כבר יודעים לפני הודאתו ע"י העדים המזימים - ליקוט].
ובדרך אחר י"ל בזה, דהנה באמת הא צריך "מעשה הזמה" כדי להתחייב בכאש"ז, דהרי בבא הרוג ברגליו לא מיחייבי אף על גב דהשקר מבורר [וע"ע להלן ד"ג ע"א בזה], ונמצא דעדות המזימים עצמה הוי תנאי לגוף החיוב, וא"כ לא חשיבא כלל כבאו עדים על החיוב כאש"ז של הזוממין, דנהי דהמזימין העידו עליהם שאמרו שקר, מ"מ הא לא העידו ע"ז גופא שהיתה כאן הזמה, אלא דמדין לא תהא שמיעה גדולה מראיה אתינן עלה, דהרי ראו ב"ד ההזמה, ולזה י"ל דרק היכא דתבעם הבע"ד לבסוף לפני ב"ד זה חשיבא ראייתם ראיית ב"ד למפרע, כיון דנעשו באמת דיינים בענין זה, אבל אם לא תבעם הבע"ד בפניהם מהכ"ת דליהוו ב"ד בראייתם, ומי עשאם ב"ד עליהם. ולהכי כל שהודו לפני תביעת בע"ד חשיבא כהודו קודם שבאו עדים, דאע"ג דבתר דתבעם הדר הו"ל ראייתם למפרע ראיית ב"ד, מ"מ הא סו"ס בשעה שהודו היה עדיין מחוסר תביעה, ושפיר י"ל דחשיב הודאה קודם שנעשתה ראייתם ראיית ב"ד ודו"ק.
אמנם כ"ז לא יתכן אלא אי נימא דהא דל"מ הודאה לאחר שבאו עדים הוא דין והפקעה בעיקר פטורא דמוב"ק, דלאחר שנתקבלה עדות בב"ד תו ל"מ ליה הודאה למיפטריה [מאחר דכבר יש בכחם לחייבו], אבל אי נימא בפשוטו דמשום גריעותא דהודאה הוא, אי משום דמחמת עדים קמודי, או משום דכבר ידוע הדבר לב"ד, לפי"ז אין מקום לחילוק הנ"ל דסו"ס ה"נ הודאה גרועה היא, וצ"ל כדרך הקודם, ופשוט.
ובעיקר הסברא יש לדון, דבאמת נראה דעדות המזימים חשיבא גם כקבלת עדות על מעשה ההזמה גופא, דהא בע"כ צ"ל כן לשיטת הראשונים דס"ל דליתא לכללא דלא תהא שמיעה גדולה מראיה אלא בקדוה"ח, אבל בשאר עדויות בעי' הגדה דווקא, [עי' פירש"י בר"ה דכ"ה, ובחי' הרמב"ן ב"ב (קיד א) ובמלחמות פ"ב דכתובות], דלשיטתם ליכא למימר דב"ד דנין עפ"י ראייתם שראו ההזמה, א"ו דעדות ההזמה גופא חשיבא כקב"ע גם על מעשה ההזמה ודו"ק. [ועוד יש לדחות, דכיון דהוו ב"ד על קבלת עדות ההזמה, ממילא הוו נמי ב"ד על ראיית ההזמה, ולא תליא בתביעת הבע"ד ודו"ק. - ליקוט].
ובקצרה י"ל בדברי ה"תוס' שאנץ", דקודם תביעת הבע"ד אין לב"ד כח עדיין לחייבם, ולהכי שפיר מהני להו הודאה למיפטרינהו, אבל לאחר תביעתו כבר יש לב"ד כח לחייבם עפ"י העדים, ותו לא מהני הודאה ודו"ק. [מרש"ת].
קיט) בגדרי הודאה בקנס
בעיקר דין מודה בקנס, נתבאר לעיל בדברי רש"י דאף היכא דלא מיפטר בהודאתו כגון הכא דכבר באו עדים אפ"ה לא מיחייב עפ"י עצמו, אמנם מדברי התורי"ד הנ"ל ס"ק קי"ז שמיאן בפירש"י מבואר דלא ניח"ל בתירוץ זה, וצ"ב.
וביארנו בזה במק"א [יעויין בחלק הענינים סי' ב' ענף ב'], דס"ל להתורי"ד דהא דאין אדם מתחייב קנס עפ"י עצמו, אי"ז מגדר חסרון נאמנות ומשום דממועט הוא מעיקר דינא דכי הוא זה כמשמעות דברי רש"י ביבמות דכ"ה, אלא דג"ז הוא מפטורי הודאה, דאפי' היכא דל"מ הודאתו למיפטריה מעיקר חיובו, מ"מ להא מיהת אהניא ליה הודאתו להפקיע שלא יתחייב על פיה, [עיין שם שהארכנו בזה והבאנו יסוד לסברא זו מדברי הרש"ל ביש"ש]. ואשר ע"כ ס"ל להתורי"ד דלאחר שבאו עדים תו ליכא דיני פטור הודאה כלל, ושפיר יתחייב עפ"י הודאתו.
אמנם עדיין אינו מיושב היטב, דהרי מבואר בברייתא דב"ק דע"ה דאפי' במודה מחמת ביעתותא דעדים דלא מיפטר בהודאתו לחד מ"ד, עכ"ז לא מחייבינן לי' עפ"י הודאתו, רק דיבאו עדים ויעידו, אבל אם חזרו עדים לאחוריהם לא מחייבינן ליה, ועפ"י הנ"ל היה מסתבר לומר דשפיר יתחייב עפ"י עצמו, דכיון דלאו מרצונו הודה לית ביה פטור הודאה כלל, ומדחזינן דאפ"ה לא מיחייב עפ"י עצמו, בע"כ עלינו לומר לדרך זו דגזיה"כ היא שגזרה תורה שלא יורשע בקנס עפ"י עצמו בשום אופן שבעולם, [וכ"כ עד"ז בשעהמ"ש סי' א' סק"א וסק"ג דהוא גזיה"כ שאין מתחייב קנס אלא עפ"י עדים ודיינים, כמו שאין אדם מתחייב מיתה ומלקות עפ"י הודאתו בשום אופן, ומה"ט כל היכא שבפשיעתו מתחייב ל"מ לענין קנס עיין שם - ה]. וא"כ הול"ל הכי גם בלאחר שבאו עדים, דמ"מ א"א שיתחייב עפ"י הודאתו, וצ"ע.
ובדעת התורי"ד צריך לדחוק ולחלק, דהא דלא מיחייב התם עפ"י עצמו הוי נמי משום פטור הודאה, והיינו דאם נחייבו בהודאתו שוב הויא ליה הודאה הפוטרת, דזה גופא משווי ליה מרשיע א"ע, דאף דבעצם ההודאה ל"ח מרשיע - עצמו משום דמחמת ביעתותא הודה, מ"מ אם יתחייב בהודאה זו שוב יחשב שפיר מרשיע א"ע ויפטר, ולהכי ל"ש לחייבו בזה. אבל לאחר שבאו עדים ס"ל להתורי"ד דמופקע הוא מעיקר פטורא דמוב"ק, ותו לא מהני ליה הרשעת עצמו לפוטרו, ולהכי שפיר מיחייב עפ"י הודאתו ודו"ק. אלא דמדברי התורי"ד במשה"ק על רש"י דע"כ לא איפליגו אלא בממשמשין ובאין אבל לאחר שבאו מודו כו"ע - משמע בפשוטו דחד גידרא הוא, רק דבהאי ביעתותא מודו כו"ע ודו"ק, וצע"ק.
קכ) ובקצוה"ח סי' א' סק"ו שו"ט בדין הודאה בקנס חוץ לב"ד או בזה"ז דאינה פוטרתו, אי מהניא לחייבו. והביא ראיה מסוגיא דב"מ (ג ב) דיליף העדאת עדים לשבועה בק"ו מפיו, דמה פיו שאין מחייבו קנס מחייבו שבועה, עדים שמחייבין קנס אינו דין שמחייבים שבועה. והרי דמשום קילותא דנאמנות - פיו הוא דאין מחייבו קנס, דאל"ה לא הוי שייך למעבד מינה ק"ו לעדים, וא"כ אפי' חוץ לב"ד ל"ש לחייבו בהודאתו, את"ד. ויש לעיין בזה דלמה הוצרך להביא ממרחק לחמו, והא ממקומו הוא מוכרע, דהרי מבואר בסוגיא דב"ק (עה א) דרק אם חייב עצמו בקרן מיפטר אף לכשיבאו עדים, אבל בפוטר עצמו מכלום לא מיפטר בבאו עדים אח"כ, ומ"מ עפ"י עצמו לא מיחייב, וא"כ ה"ה במודה חוץ לב"ד, דמאי שנא. [וכבר העיר בזה בשע"י שע"ז פי"ט - ה].
וי"ל בפשיטות, דמפוטר עצמו מכלום ליכא לאוכוחי מידי, חדא, די"ל הטעם דל"ש לחייבו עפ"י הודאתו משום דאם תחייבנו הדר הו"ל מחייב עצמו בהודאתו, ושוב תהיה הודאתו סיבה הפוטרת לגמרי, דתו אי"ז פוטר עצמו מכלום, וע"כ ל"ש לחייבו בהודאה זו כלל ודו"ק. ועוד מצינו למימר בזה עפ"י הסברא דלעיל, דאף בפוטר עצמו מכלום י"ל דאיכא פטור הודאה שפוטרתו מלהתחייב עפ"י עצמו, משא"כ במודה חוץ לב"ד דאפשר דלא חשיב הודאה הפוטרת כלל, וע"כ הביא הקצוה"ח הדקדוק מסוגיא דב"מ, דמהתם חזינן דהוי גריעותא וקילותא בעיקר הנאמנות דפיו, והשתא תו ל"ש לפלוגי בין הודאה חוץ לב"ד לשאר הודאה ודו"ק.
איברא דעדיין הו"מ לאוכוחי מדינא דמחמת ביעתותא קמודי, דכיון דחזינן דאפי' בהודאה גרועה כי האי דלאו מרצונו הודה אפ"ה אינו מתחייב עפ"י עצמו, א"כ משמע דלעולם לא מיחייב קנס עפ"י עצמו, ומהכ"ת למימר דהודאה חוץ לב"ד גריעא מינה, ועי'. [ובעיקר דברי הקצוה"ח שם שהבין דאיפלגו הפוסקים בד"ז אי מיחייב קנס עפ"י עצמו או לא, כבר נתבאר היטב בסי' ב' סק"ה בשם הגרש"ש דלית בזה פלוגתא כלל עיין שם].
קכא) בדין עדים זוממין קנסא, ואי מיתה ומלקות דעדים זוממין הוי נמי קנס
אמר רבה תדע שהרי לא עשו מעשה ונהרגין ומשלמין. וברש"י ד"ה תדע דקנסא הוא שהרי המעידים בנפש לא הרגו אדם ולא נהרג אדם על פיהם ונהרגין ומשלמין ממון, עכ"ל. ומבואר בזה דאף עונש מיתה דכאשר זמם הוי קנסא, ושאני משאר חיי"מ דהוי דין עונש בעלמא. וביותר מבואר כן בפיר"ח דגריס בדרבה רק "ונהרגין", והרי דהמיתה הוי קנס, וכן הבאנו עוד בחלק הענינים [ס"ב סק"ד] מדברי התוס' שאנץ ב"ק (עד ב) לענין מלקות דכאש"ז דהוו קנס, וכ"ז דלא כהרש"ש בכתובות דל"ג שצידד למחוק תיבת "נהרגין" עיין שם.
אמנם ברמב"ם פי"ח מעדות ה"ח כתב וז"ל, חיוב העדים זוממין לשלם במקום שחייבים לשלם קנס הוא ולפיכך אין משלמין עפ"י עצמן עכ"ל. ומשמע מדקדוק לשונו דדווקא התשלומין הוי קנסא אבל שאר עונשים לית בהו דין קנס, וצ"ב. ועימש"כ בזה בסי' ב' סק"ד באורך.
והיה אפ"ל עוד דהרמב"ם פי' דבהא גופא פליגי ר"נ ורבה, דלהכי נקט ר"נ שהרי ממון ביד בעלים ומשלמין, משום דס"ל דדוקא בממון הוי קנס, דמאחר דלא חיסרו את הניזק ומיחייבי - הרי מוכח דמטעם עונש הוא דהוי, וממילא דחשיב קנסא, דכל "עונש ממון" זהו דמיקרי קנס, משא"כ במיתה ומלקות דלעולם הוי מטעם עונש ואפ"ה ל"ח קנס, ממילא דגם הכא הוי שפיר דין עונש על הזממא ומ"מ אינו קנס ודו"ק. ואף על גב דאמרי' בגמ' "וכן אר"נ", היינו דהוי אותה הראיה, אבל לא מאותו הדין. [ויש להוסיף עוד בזה, דבאמת חלוקה סברת רבה מסברת ר"נ, דרבה נקט טעמא משום דמיחסר במעשה המזיק דידהו דלא אהנו מעשיהם ולאו מידי עבדו, וזה שייך שפיר גם לענין מיתה ומלקות. אבל ר"נ קאמר טעמא משום דליכא חסרון ממון גבי הניזק, וזהו סברא לענין תשלומין שהן באין להשלים החסרון, דלעולם א"צ לשלם ב"פ כדקיי"ל בעלמא רצה מזה גובה רמ"ג, וכיון דהכא משלמין פעם נוספת הו"ל קנסא, משא"כ במיתה ומלקות דל"ש סברא זו כלל ודו"ק. - ה]. אולם מפשטא דסוגיא לא משמע הכי. [מרש"ת].
<b>אר"נ תדע שהרי ממון ביד בעלים ומשלמין.</b> יעויין ברמב"ן שביאר דאף בגוונא ד"כאשר עשה" בממון דמיחייבי אפ"ה לאו ממונא הוא, דכיון דאפי' אי לא שילם משלמין, הו"ל קנסא לעולם, עכ"ד. והיה נראה בכוונתו, דבאמת לעולם לא מיחייבי אלא אזממא גרידא, וגם בכאשר - עשה אין חיובן על מה שנעשה אלא על מה שזממו, ומשו"ה הו"ל קנסא לעולם.
אמנם באמת נתבאר להלן (ג א) ס"ק קל"ה דבממון שפיר מיחייבי על ה"עשה" גופיה מק"ו דזמם, כיון דבממון עונשין מן הדין, עיין שם בארוכה, אלא דאפ"ה הוי שפיר קנסא בכל גווני דהא לא אתי אלא בק"ו דזמם, ודיו לבא מן הדין להיות כנידון ודו"ק.
ובטעמא דרבנן דסברי עדים זוממין ממונא, צ"ל דאינהו נמי מודו דיסוד החיוב הוא משום עונש, אלא דסברי דכבר חל העונש ע"י התורה ונעשה חוב ממון, [והטעם בזה, עי' רשב"א ב"ק (ה א) שכתב "דאפי' לא שילם קרינן להו ממונא משום דאתו לאפסודיה ממונא", ועמש"כ בזה לעיל הערה קע, וע"ע להלן הערה רנז. - ה] - מרש"ת.
<h3>ג.</h3>
קכב) בענין עד שיזומו כולן
אר"י אמר רב עד זומם משלם לפי חלקו וכו' והתניא אין עד זומם משלם ממון עד שיזומו שניהם. יעויין בנוב"י אהע"ז סע"ב (בסתירת ההיתר החמישי ד"ה עוד נ"ל) שהקשה למאי דקיי"ל (כתובות כ א) דהזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הוי הכחשה מיהא הוי, ופי' הריב"ש סי' רס"ו דעדותן בטלה בתורת ודאי כשאר הזמה, ול"ה תו"ת, דלענין ביטול העדות לאו בע"ד נינהו וא"צ להיות בפניהם, א"כ שפיר משכח"ל בשהוזם א' בפניו והשני שלא בפניו, דהשתא איכא הזמת כולן כיון דעדות כולן בטלה, ואיקיים קרא דוהנה עד שקר העד [דמינה ילפי' דבעי הזמת כולן כדפירש"י בדף ה' ע"ב] ואפ"ה לא משלם אלא חד, ומאי פריך. ועיי"ש שהוכיח מזה כשיטת הרמב"ם פי"ח מעדות ה"ה דמשמע מדבריו דהזמה שלא בפניהם ל"ה אלא כהכחשה דתו"ת, ודלא כהריב"ש, את"ד.
וכבר תמהנו על דבריו [בחלק הענינים ס"ג], דאם איתא תיקשי לכו"ע, דהא כיון שהוזם א' בפניו ונתבטלה עדותו מדין הזמה, תו ליכא אלא תרי בחד, ולכו"ע עדותו בטלה בתורת ודאי אף בלא חידושא דהזמה, ומאי תרי ותרי שייך בזה. [ושו"מ להחי' הרי"מ חו"מ סכ"ח סקכ"ד שהק' כן על הנוב"י - ליקוט].
ובעיקר קושייתו, הבאנו שם מדברי האו"ש פכ"א מעדות שלמד מלשון התוספתא דליזומו כולן לא סגי בביטול העדות, אלא בעי' שיהרגו כולן וישלמו כולן, והיינו דליהוו כולהו בכלל חיובא דכאש"ז, [דודאי ל"ב שיענשו בפועל, דאף בברח וא"א לגמור דינו נמי חשיב הוזמו כולן, אך מ"מ בעינן עכ"פ דליהוי בר חיובא בכאש"ז, וע"ע לעיל ס"ק קט"ז], ולפי"ז קושיית הנוב"י מעיקרא ליתא. אך מדברי הרמב"ם שם פכ"א מעדות לענין שור המועד, הוכחנו במישור דא"צ שיתחייבו כולן בחיובא דכאש"ז יעו"ש באורך.
וכן נראה להוכיח עוד מדברי התוס' בסוגיין, שפירשו דהראשון אמר עדות שקר העדתי, ושוב הוזמו שניהם, דהשתא י"ל כדאמר עדות שקר העדתי סתר עדותו ול"ש ביה תורת הזמה כי אם בחברו, עכ"ל. ומבואר מדבריהם דאף לאחר שחזר בו ונפטר מדין הזמה אכתי איתיה בכלל הכת לענין דבעינן שיזומו שניהם, והרי להדיא דאע"ג דאינו מתחייב בהזמה, אפ"ה שפיר מיקיים בהזמתו דינא דיזומו כולן, והיינו משום דלזה סגי בביטול העדות גרידא וכהנוב"י.
וע"כ המחוור בזה הוא כמש"כ שם (סק"ז) דאף דל"ב דליחייבו כולהו בכאש"ז, מ"מ הא מיהת בעינן דליהוי מבורר ה"והנה עד שקר העד" אף לענין העונש ד"ועשיתם לו כאשר זמם", ואילו בהזמה שלא בפניהם לא נתקבלה עדות ההזמה כלל לענין חיובא דכאש"ז, ולא הוברר שקרם לענין זה, ובכה"ג לא חשיב שהוזמו כולן, ודו"ק. ויש לכוין ד"ז בלשון התוספתא, ונכון הוא.
קכג) ובאחרונים הקשו עוד עפ"י שיטת בעה"מ פ"ב דכתובות דס"ל דלא נתחדש דין הזמה אלא בעדות ע"פ ולא בעדות בשטר, וכתבו הפוסקים בדעתו דגם לדידיה נאמנים המזימין לבטל עדות השטר בתורת ודאי, אלא דליכא חיובא דכאש"ז בעדי השטר, [עש"ך סל"ח]. והשתא לפי"ז משכח"ל בפשיטות, כגון שהעיד ע"א בע"פ וע"א בשטר דקיי"ל בב"ב דקס"ה דמצטרפין, והוזמו שניהם, דשפיר איכא הזמת כולן, ומ"מ לא מיחייב אלא זה שהעיד בע"פ.
ונראה דבאמת הך קושיא תיקשי אפי' אי נימא דבעדות בשטר אין המזימין נאמנין כלל [וכמו שהבין הר"ן ספ"ב דכתובות בשיטת בעה"מ], דמ"מ בגוונא הנ"ל שפיר תיבטל עדותו בתורת ודאי, ומשום דהו"ל תרי בחד, כיון דעד המעיד בע"פ אינו מעיד על ראיית העד שבשטר, וגם דעדותו הרי בטילה בתורת ודאי, ותו לא צריכינן אעד שבשטר לחידושא דהזמה, וכעין מאי דאקשינן לעיל להנוב"י, ודו"ק.
והנה בקושיא זו ליכא לשנויי כתירוצא דידן על קושיית הנוב"י, דהא הכא שפיר איכא נאמנות הזמה גמורה, רק דלא נתחדש בזה דין עונש, אבל עכ"פ בבירור השקר לא מיחסר מידי, ושפיר איכא הזמת כולן, אא"כ נימא כדברי האו"ש דבעינן חיובא דכאש"ז בכולהו וצ"ע.
קכד) בענין האומר עדות שקר העדתי
בגדר הכחשה והזמה, ובדין בא הרוג ברגליו (שיטת הריטב"א)
<b>באומר עדות שקר העדתי.</b> יעויין בריטב"א שפי' דקס"ד דמיד שאמר כן מתחייב בכאש"ז בלא הזמת עדים כלל, ומיירי כשמודה שלא היו באותו מקום כל עיקר. והיינו דבכה"ג הו"ל שקר דהזמה, משא"כ אם היו באותו מקום רק שלא היה המעשה אמת, אי"ז אלא שקר דהכחשה ולא מיחייב עליה. ופריך כל כמיניה כיון שהגיד שוב א"ח ומגיד, "כלומר דכיון שאינו יכול לחזור מעדותו כאשר עשה הוא ולא כאשר זמם". ביאור דבריו, דאע"ג דבשעת ההזמה עדיין ליכא אלא זממא, מ"מ כיון דבע"כ יעשו הב"ד על פיהם ויוציאו הממון - חשיב ליה מעכשיו כאשר עשה ופטורין, [דהו"ל כוליה חדא מעשה אריכא ולאו שם "זמם" עלה ודו"ק - ה]. א"נ דעכ"פ לכשיוציאו הב"ד על פיהן יחזור להיות אז כאשר עשה ויפטרו ודו"ק. [ויל"ע בכוונת הריטב"א בפרט זה. ועיקר דבריו מחודשים בזה, ובראשונים אחרים משמע באמת דכה"ג לא חשיב כאשר עשה, וגם דרוב הראשונים מחייבים בכאשר עשה בממון. וע"ע להלן ס"ק קכ"ו].
עוד כתב הריטב"א, דה"נ הו"מ לאקשויי היכי קרי ליה "עד זומם", דהא ליכא הזמה אלא מפי אחרים, ואפי' אם בא הרוג ברגליו (ב"ק עד ב) שזה ודאי גמור שעדותם שקר אפ"ה אין כאן תורת הזמה כלל. ביאור דבריו, דמההיא דבא הרוג ברגליו חזינן דבעי' "מעשה הזמה" דוקא ולא סגי בעצם מציאות השקר של הזוממין, וממילא מסתברא ליה להריטב"א דבהודאת עצמם ליכא מעשה הזמה, דאע"ג דהודאת בע"ד כק' עדים דמי, היינו דוקא לענין חיוב הממון, אבל הכא הא לא חל חוב הממון אלא ע"י תנאי מוקדם של הזמה ובירור השקר של העדות, ולענין זה אין הודאתם מועילה כלום ודו"ק.
אולם בעיקר ראיית הריטב"א מההיא דבא הרוג ברגליו, יל"ע, דהא לפי"מ שפי' הריטב"א בתחלת דבריו דהכא מיירי כשאומרים שקר העדנו ולא היינו באותו מקום, הרי מבואר דחלוק עצם השקר - דהכחשה משקר - דהזמה וכנ"ל, דדוקא כשאומרים שלא היו כלל באותו מקום זהו שקר המחייבם בכאש"ז, משא"כ כשהיו באותו מקום רק שלא היה המעשה כדבריהם - בכה"ג לא חשיבי זוממין כלל. וא"כ הא שפיר י"ל דלעולם ל"ב מעשה הזמה כלל, והא דלא מיחייבי בבא הרוג ברגליו היינו משום דלא הוברר שלא היו באותו מקום רק שהמעשה אינו אמת, ובכה"ג ל"ח זוממין, ומנ"ל להריטב"א לחלק בין הכחשה להזמה בתרתי, וצ"ע. [מיהו עיקר הך מילתא דבעי' מעשה הזמה מוכח שפיר מההיא שמעתא דהכחשה תחילת הזמה ודו"ק - ה].
קכה) ביאור שיטת הרמב"ם בזה
וברמב"ם ספי"ח מעדות כתב וז"ל, חיוב העדים זוממין לשלם במקום שחייבין לשלם קנס הוא, ולפיכך אין משלמין עפ"י עצמן. כיצד הרי שהעידו ונחקרה עדותן בב"ד ואח"כ אמרו שניהם עדות שקר העדנו ואין לזה אצל זה כלום, או שאמרו העדנו ע"ז בכך וכך והוזמנו אין משלמין על פיהם, עכ"ל הצ"ל. ומשמע מדבריו, דלמ"ד ממונא שפיר יתחייבו לשלם באמירת עדות שקר העדנו גרידא אף על גב דלא הוזמו בעדים כלל, וכס"ד דסוגיין לפי' הריטב"א הנ"ל. ואם כי לעיל ס"ק קי"ז צדדנו לפרש דבריו עפ"י התורי"ד דב"ק דמיירי בשהוזמו אח"כ עיין שם, אמנם פשטות דבריו מורין דמיירי בשלא הוזמו כלל ואפ"ה ס"ל דחשיב שפיר הודאת חיוב, דכיון דהובע"ד כק' עדים דמי הו"ל הודאתו גופא כהזמה בעדים. וכ"ה להדיא בשטמ"ק ב"ק (ד ב) בשם רבינו יהונתן וז"ל, עדים זוממין, ודוקא כשהוזמו ועדיין לא שילם מי שהעידו עליו שאם שילם לא מיחייבי, דגזה"כ הוא דכתיב לעשות ולא שכבר עשה, ואם יודו מעצמן אחר שהעידו שעדות שקר העידו, אינן נאמנין ותגמר עדותן כאילו לא הודו, ואותו ראובן שהעידו עליו ישלם המאתים זוז דכיון שהגיד שוב א"ח ומגיד, והן אינן משלמין לו דמוב"ק פטור למ"ד עד"ז קנסא הוא, ולמ"ד ממונא הוא משלמין הן לו מאתים זוז והוא אינו משלם כלום עכ"ל. הרי מפורש בדבריו דכה"ג משלמין ממון למ"ד עדים זוממין ממונא. (וע"ע להלן ס"ק קכ"ח בביאור יתר דבריו). וה"נ י"ל בדעת הרמב"ם.
והנה הרמב"ם לא התנה בזה כהריטב"א הנ"ל (בס"ק הקודם) שיאמרו דוקא לא היינו באותו מקום, אלא משמע מדבריו דבכל עדות שקר מיירי. ולכאורה קשה דא"כ אינו אלא הכחשה, וכמו בבא הרוג ברגליו דלא מיחייבי, ומ"ש הכא דמיחייבי למ"ד ממונא. אכן שיטת הרמב"ם מבוארת היטב בדבריו שם רפי"ח וז"ל, מי שהעיד בשקר ונודע בעדים שהעיד בשקר זהו שנקרא עד זומם וכו', [ה"ב], בד"א בעדים שהוזמו, אבל שתי כתות המכחישות זא"ז ואין כאן עדות, אין עונשין את אחת מהן לפי שאינן אנו יודעין מי היא הכת השקרנית עכ"ל. ואשר מבואר בדבריו, דאף בהכחשה דתו"ת אילו היינו יודעין מי היא הכת השקרנית הוי מחייבינן להו בכאש"ז על ששקרו בעדותן, וליכא תנאי בעצם השקר דהזמה שלא יהיו באותו מקום, אלא הא דבעינן דווקא "עמנו הייתם" בהזמה, היינו משום דבאופן אחר לא מהימני והו"ל תו"ת, אבל אל"ה הוו שפיר מיחייבי.
והא דבבא הרוג ברגליו לא מיחייבי אף על גב דהשקר מבורר, נראה דזהו שביאר הרמב"ם בתחילת דבריו דבעינן שיהא נודע בעדים שהעיד בשקר, והיינו דאיכא תנאי ד"מעשה הזמה" בעדים דווקא, ואילו בבא הרוג ברגליו הוי בירור השקר מצד המציאות עצמה ולא בעדים. ואף דמן הסברא הא בירור זה אלים טפי ואין לך בירור גדול ממנו, מ"מ כ"ה הגזה"כ דהזמה דבעי' בעדים דווקא. ואי משום דה"נ כל העולם עדים הם שלא הרג, י"ל דמ"מ עיקר בירור השקר אינו נודע ע"י עדים אלא המציאות עצמה היא שביררה את השקר, וכה"ג לא חשיבא הזמה ודו"ק.
קכו) ברם אכתי צ"ע בשיטת הרמב"ם, דמ"מ מה"ט גופיה לא ליחייבו נמי באומרים עדות שקר העדנו, דהא ליכא נודע - בעדים, דהא דהודאת בע"ד כק' עדים דמי, היינו דווקא לענין חוב הממון, אבל הכא הא לא חל חוב הממון אלא ע"י תנאי מוקדם של נודע שקרם בעדים, וא"כ צריך שיתברר השקר לענין גוף העדות ועי"ז הוא דיחול חוב הממון, ומאי שייכא בזה הובע"ד כלל, וכדהבאנו לעיל מהריטב"א שהקשה כן בסוגיין. ולהרמב"ם קשה טפי, דלדידיה הא מוכרח מההיא דבא הרוג ברגליו דבעי' מעשה הזמה בעדים וכש"נ, משא"כ להריטב"א דהו"מ למידחי דטעם הפטור התם הוא משום דשפיר היו באותו מקום וכנ"ל. וצ"ע בזה. [שו"ר בס' חי' הרי"מ שעמד בדברי הר"מ אלו, ועיי"ש בסכ"ט סקי"ג מש"כ בהא דקשה מבא הרוג ברגליו - ליקוט].
ותו קשיא לדעת הרמב"ם מגוף הסוגיא, דהרי אפי' לפירוש הריטב"א כ"ז הוא בהס"ד דסוגיין, אבל במסקנא הא לא קאי הך סברא, וכדפריך עלה דכל כמיניה כיון שהגיד וכו' ואיך הביא הרמב"ם הך אוקימתא להלכה, וצ"ע. והנה הריטב"א פי' בקושיית הגמ' דהו"ל כאשר עשה וכנ"ל, אמנם לשיטת הרמב"ם ליכא לפרושי הכי, דהא ס"ל דליכא פטורא דכאשר עשה בממון כמבואר בדבריו פ"כ ה"ב, [אם לא שנאמר, דכיון דברמב"ם שם איתא הלשון "חוזר לבעליו ומשלמין לו" משמע דהטעם משום דאפשר בחזרה וכדלהלן (ה א) בשם הגר"ח ז"ל, וא"כ י"ל דהכא כיון שא"נ לחזור מעדותן ל"ח איתיה - בחזרה, ושפיר מיפטרי מכאשר עשה. ואף שא"צ לחזור הממון בפועל, דאפי' ברח נמי חשיב איתיה בחזרה, מ"מ הכא י"ל דגרע טפי, ועי' - מרש"ת]. ונראה דהר"מ יפרש בקושית הגמ' דכיון דאינם נאמנים לבטל עדותן לאו שם "הזמה" עלה, דמתנאי מעשה ההזמה הוא שתהיה עדותן בטלה על ידו ודו"ק. [וכן יל"פ בד' הרמב"ן כאן עיין שם - ה]. ועכ"פ מאחר דמסקינן בסוגיין דליכא חיוב הזמה כה"ג, יהיה מאיזה טעם שיהיה, שוב צ"ע דברי הרמב"ם דנקט דין הזמה בכה"ג. וכפה"נ דהר"מ מפרש סוגיין בע"א, וצ"ע.
קכז) בדין הכחשה בעדות מיוחדת (תמיהא רבתא בשיטת הרמב"ם)
ובעיקר שיטת הרמב"ם דנתבאר בדבריו דגם בהכחשה היו מתחייבין בכאש"ז אי לאו דא"י מי היא הכת השקרנית, קשיא לן במילתא טובא, דלפי"ז משכח"ל באמת חיובא דכאש"ז בהכחשה, והיינו בעדות מיוחדת דריב"ק שכ"א מעיד בהלואה אחרת, דהנה אם יוכחש כ"א מהם בשנים מסתברא דהו"ל תרי - בחד ובטלה עדותו בתורת ודאי, וכמש"כ כן בשעהמ"ש ס"ל סק"ד עפי"ד התוס' דב"ק דע"ג, [יעו"ש בתוס' שכ"כ לענין הזמה כשלא ראו הזוממין זא"ז, דכיון שאין מסייעין זל"ז על הראיה ל"צ בכה"ג לחידושא דהזמה. וה"נ הכא כיון שאין מסייעין זל"ז בעצם המעשה הו"ל על כל מעשה ומעשה תרי - בחד]. וכ"נ מדברי הגר"ח פ"ט מרוצח הי"ד שכתב דאם אחד מכחישם בעדות מיוחדת דריב"ק הו"ל חד כנגד חד עיין שם, וא"כ בתרי כה"ג ה"ל תרי בחד ובטלה עדותם בתורת ודאי. והשתא בכה"ג יתחייבו בכאש"ז אף בלא "עמנו הייתם", מאחר דנודע שקרם בעדים והרי אנו יודעים מי היא הכת השקרנית, והו"ל כהזמה, וזו לא שמענו, וצ"ע. [אולם עי' בליקוטי הגרע"א ב"ק דע"ג שרצה לומר דהרא"ה בכתובות פליג על התוס' שם גבי אסהידו ביה תרי בחד עיין שם, וכ"כ הרש"ל ב"חכמת שלמה" סנהדרין דכ"ז ע"א בדעת ר"ת שם דפליג אתוס' דמרובה הנ"ל, ולפי"ז יתכן דגם כה"ג הו"ל תו"ת - ליקוט].
קכח) הערה בדברי השטמ"ק
ובדברי רבינו יהונתן בשטמ"ק הנ"ל (ס"ק קכ"ה) יש כאן מקום עיון, שכתב דלמ"ד עדים זוממין ממונא "משלמין הם לו מאתים זוז והוא אינו משלם כלום", והכוונה בפשוטו דהם משלמין להתובע במקומו, והיינו לכאורה מדין שעבודא דר"נ, דכיון דהם חייבין להנתבע משום כאש"ז כמו שהודו, והוא מחוייב לפרוע חובו לתובע משום דלגבי דידיה אינם נאמנים לחזור בהם מהגדתם, ממילא משלמין הן מיד להתובע במקומו. אכן ד"ז צ"ע טובא, דהא אליבא דאמת א"א שיהיו שניהם חייבין, דאם עדותן אמת הרי אינם חייבים בכאש"ז, ואם הודאתן אמת הרי הנתבע פטור מלשלם לתובע, וא"כ ממנ"פ אין כאן שעדר"נ. ונהי דבפועל תרווייהו משלמי, משום דלגבי דידהו איכא הובע"ד, ולגבי דידיה סמכינן אעדותן דמעיקרא, מ"מ דינא דר"נ ל"ש בזה לכאורה, כיון דאליבא דאמת אין כאן אלא חוב אחד בלבד, ודו"ק. ודוחק לומר דעצה טובה בעלמא נקט משום אפוכי מטרתי, דבפשוטו משמע דדינא קאמר וצ"ע. [וי"ל דמדין אודיתא נתחייבו בתשלומין להנתבע אף אם באמת לא שקרו בעדותן, ושפיר איכא הכא שעדר"נ, דהתובע מחזיק שעדותן אמת ומ"מ אינהו חייבין נמי משום אודיתא. אבל למ"ד עד"ז קנסא ל"ש לחייבם משום אודיתא, דהודאה שאינה מחייבת בב"ד ל"מ נמי לקנין אודיתא, וגם דלא הודו בחוב ממון כ"ז שלא נגמ"ד, ופשוט. - בני החבורה].
קכט) בדין הכחשה תחלת הזמה (ביאור דברי התוס')
<b>תוס' ד"ה באומר עדות שקר העדתי, ושוב הוזם.</b> כבר ביארו המפרשים דהך "ושוב הוזם" הוא מסקנת התוס', ור"ל דשוב הוזמו שניהם וכדביארו בסו"ד. ועתה חזרו לבאר ההכרח לפירושם זה, וכתבו דלכאורה היה משמע דבלא הוזמו מיירי אלא מיד שאמר הכי מתחייב לשלם, והיינו כפי' הריטב"א דלעיל ס"ק קכ"ד. [ויל"ע במה שהוסיפו "דא"כ ביקש להפסיד ממון חברו בעדותו", דמאי בעו לפרושי בהכי, ואטו טעמא דכאש"ז אתו לאשמועינן]. ודחו פירוש זה "דהא ליתא מאן דמשלם ממון אא"כ הוזם במקום פלוני עמנו הייתם". כלומר דבעינן "מעשה הזמה" דווקא ולא סגי במציאות השקר, והכא הא ליכא מעשה הזמה. "לכך יל"פ דשוב הוזמו שניהם, וקס"ד דכשאמר עדות שקר העדתי סתר עדותו ול"ש ביה תורת הזמה כ"א בחברו, ופריך כל כמיניה כיון שהגיד וכו'". ויל"ע בכוונתם, אי בהס"ד לא הוי ידע לההיא דכיון שהגיד וכו', וקס"ד דיכול באמת לסתור עדותו, או דלמא דודאי ידע דא"י לחזור מעדותו, אלא דמ"מ קסבר דכיון דאיהו מיהת בעי למיהדר ביה תו לא מיענש בהזמה, ועלה פריך דאי"ז סברא שתועיל חזרתו לפוטרו מאחר דא"י לחזור בו מעדותו, [וכן איתא כעי"ז בש"ך סל"ח, דקס"ד דאע"פ שעדותו קיימת מ"מ לא חשבינן לה עדות נכונה לגבי עצמו עיין שם].
אמנם בפשוטו משמע דבהס"ד הוי סבר באמת דיכול לחזור בו ולהכי הוא דמיפטר מהזמה כיון דביטל עדותו. וקשה דהא קיי"ל בב"ק דע"ג דהכחשה תחלת הזמה היא, וא"כ אף אי מצי למיהדר ביה ולסתור עדותו, אכתי יתחייב בהזמה שאחריה מדין הכחשה תחלת הזמה. וביותר תמוה, דהא רבא גופיה דהוא בעל המימרא דהכא, איהו נמי מרא דשמעתא דהכחשה תחלת הזמה היא, והיכי הוי בעי הכא למיפטריה, [וכבר עמד בזה הגרא"ב זצ"ל ב"קובץ ביאורים" כאן].
והנה ברש"ש ב"ק (עד ב) העיר עוד, דהיכי אמרינן להס"ד דשייכא הזמה בעד השני שלא חזר בו, והא באמת גם עדות השני בטילה כשחזר בו הראשון, ואמאי מיענש עיין שם. וכוונתו י"ל דמדין עדות שבטלה מקצתה אתי עלה, דכמו דבהוזם א' מהעדים אמרינן דעדות כולם בטלה כמבואר בר"מ פ"כ מעדות ה"ג, ה"נ כשהזים וביטל בעצמו את עדותו. אבל באמת יש לדון בזה, דכשחוזר בו וסותר עדותו הרי בטלה ההגדה לגמרי וליכא עדות כלל, ותו ל"ש כאן עשב"מ, דאי"ז ביטול העדות מחמת פסול וכיו"ב אלא שנעקרה הגדתו לגמרי, ושפיר י"ל דעדות השני קיימת. רק דקושיית הרש"ש מבוארת בפשטא, דכיון דלא נשאר אלא ע"א הרי ממילא בטל הגמ"ד, והו"ל כהוכחשו ודו"ק.
וכתב הרש"ש דרבא לטעמיה דס"ל הכחשה תחלת הזמה, ולהכי מחייבין להעד השני. והשתא לדבריו תיקשי קושייתנו הנ"ל ביתר שאת, דא"כ ניחייבו תרווייהו מה"ט גופא דהכחשה תחלת הזמה היא, ומ"ש איהו דמיפטר ע"י חזרתו. וצ"ל דסברא בעלמא היא, דכשחוזר בעצמו ומתחרט על הגדתו הרי תיקן חטאו ותו ל"ש ביה עונש הזמה, וע"ד שכתבנו בביאור הקודם, אלא דהשתא נקטינן דלא סגי בחרטה בעלמא, רק בעינן שתהא חרטתו וחזרתו מועלת לסתור עדותו ודו"ק.
קל) ולכאורה י"ל עוד, דל"ש דינא דהכחשה תחלת הזמה אלא א"כ ההגדה עכ"פ קיימת רק שהגמ"ד בטל, וכמו בהכחשה דתו"ת וכיו"ב, וכן אף בבא הרוג ברגליו אף על גב דנתברר שקרם לגמרי מ"מ עכ"פ מעשה הגדה שפיר איכא, ושייכא ביה עדיין הזמה, אבל כשחוזר בו הרי הוא עוקר הגדתו לגמרי וכאילו לא העיד, [ודלא כהפלאה ובית - יעקב כתובות די"ח דנקטו דהוי כתו"ת - ה], ולהכי מיפטר איהו לגמרי, ורק על העד השני שייכא הזמה, דגבי השני לא בטלה ההגדה רק שהגמ"ד בטל משום דלא הוי אלא ע"א, משא"כ בדידיה. אכן לפי"ז צ"ב מש"כ התוס' דבעינן דשוב יוזמו שניהם, דהא כיון דבטלה עדותו וכמו שלא היה עדות דמי, א"כ מאי צריך ומאי שייך שיזומו שניהם, והא ליכא אלא חד בלבד. ועוד יש לפקפק בעיקר היסוד, מהא דמבואר בסוגיא דב"ק דע"ד שם דבגוונא דהוזמו עדי הגניבה ואח"כ הוזמו עדי הטביחה תליא נמי בפלוגתא דהכחשה תחלת הזמה היא, והא התם כשהוזמו עדי הגניבה בטלה לה עדות הטביחה לגמרי, דאי"ז אלא כאומרים על אדם שטבח שורו שלו - דלאו שם הגדת עדות עלה כלל, ואפ"ה חשבינן לה בכלל דינא דהכחשה תחלת הזמה היא, ועיין. וע"כ מחוורתא כדשנינן מעיקרא, דהפטור הוא משום דחוזר בו בעצמו ומתקן חטאו.
קלא) ויעויין עוד ברש"ש שם שנסתפק בהוזמו בזאח"ז - למ"ד הכחשה לאו תחלת הזמה - מהו, מי נימא כיון דבהזמת הראשון נתבטלה כל העדות תו ל"ש הזמה אח"כ בעד השני, דהו"ל כהוכחשו ולבסוף הוזמו, [וממילא הדר מיפטרי תרווייהו אם ננקוט כהאו"ש דלעיל (ס"ק קכ"ב) דלהזמת כולן בעינן דליחייבו כולהו בכאש"ז, וכ"נ מלשון הרש"ש שם. - ה], או לא. ונראה דבהא כו"ע מודו דכולא חדא הזמה היא, דנהי ד"הכחשה תחלת הזמה" לא אמרינן להך מ"ד, מ"מ "הזמה תחלת הזמה" ודאי אמרינן ודו"ק.
קלב) הערה בדין משלשין בממון
ובעיקר הסוגיא צ"ע לשיטת התוס', דהיכי אמרינן בכה"ג דהשני משלם לפי חלקו בלבד, והא רבא גופיה קאמר לקמן (ה א) דה"ט דאין משלשין במכות משום דבעינן כאשר זמם וליכא, ושאני ממון דמצטרף, וא"כ הכא דהאחד נפטר ואינו משלם חלקו היה על השני לשלם הכל, דהא בעינן כאשר זמם וליכא צירוף. ובשלמא לפי' הריטב"א דלעיל ס"ק קכ"ד דבעצם ההגדה דעדות שקר העדתי מחייבינן ליה אף בלא מעשה הזמה, לפי"ז א"ש דמשלם לפי חלקו, מאחר דבאמת לפי דבריו גם השני מחוייב (להגירסא דעדות שקר העדנו) רק שאינו מודה בפועל, אבל להתוס' דהשני מיפטר לגמרי קשה כנ"ל, וצ"ע. [מרש"ת].
קלג) בענין חיוב גרמי בעדים זוממין
<b>כל כמיניה כיון שהגיד שוב א"ח ומגיד.</b> כתב הרמב"ן ושא"ר דלא פריך אלא אלישנא ד"עד זומם" אבל ודאי דכה"ג בעי שלומי מדין מזיק, דכיון שגרם בעדותו להוציא ממון וא"א לאהדורי הו"ל גרמי וחייב, אולם הרמב"ם פטרן לגמרי אף על פי ששלם על ידן והודו, עכ"ד הרמב"ן. וכן הבין הרמ"א בד"מ סל"ח בדעת הר"ח כהרמב"ם דפטורין לגמרי. ועיי"ש בב"ח שכתב בטעמו דס"ל דלאו בריא היזקא הוא ולא חשיב אלא גרמא בעלמא. וכעי"ז הביא הש"ך שם בשם ה"שארית יוסף" דכיון דדבורא בעלמא הוא חשיב גרמא. ועי"ש בש"ך מה שהשיג ע"ז. אכן באמת בדעת הרמב"ם אי"ז ישוב כלל, דהרי שיטת הרמב"ם מבוארת בתשובתו לחכמי לוניל רפ"ד מנז"מ, דאין חילוק כלל בין גרמי לגרמא, אלא כל גרמא הוא גרמי, והחילוק הוא בין נתכוין להזיק ללא נתכוין, דמדד"ג לא מחייבינן כ"א בנתכוין להזיק עיין שם ובבהגר"א סי' שצו סק"ח, ואכמ"ל. וא"כ הכא דהעידו שקר ונתכוונו להזיק אמאי לא ישלמו מדד"ג, וצ"ב. וע"ע להלן ס"ק קל"ז.
ובשו"ע חו"מ סי' כ"ט ס"ב איתא, עדים שאמרו שקר העדנו נאמנים לגבי עצמם וחייבים לשלם כ"מ שגרמו להפסיד בעדותן, ע"כ. וכתב ע"ז בבהגר"א סקט"ו וז"ל, עדים שאמרו, דאדם נאמן ע"ע יותר מק' עדים, כריתות י"ב א' עכ"ל. ולא ידענא למאי איצטריך לאתויי מההיא דכריתות דמיירי לענין קרבן, ותליא בפלוגתא דלישני, דלחד לישנא לא מהימן יותר מק' עדים, וגם להאי לישנא דנאמן יותר מעדים הוא רק אליבא דרבנן אבל לר"מ הא חייב קרבן. ולמה לא הביא מכמה דוכתי בש"ס דהובע"ד כק' עדים, ויותר מעדים כמבואר בכמה דוכתי, וא' מהם, באומר לא לויתי והביא המלוה עדים שלוה ופרע דחייב משום דכאומר לא פרעתי והרי דנאמן יותר מעדים, ודבר פשוט הוא בכל מקום, ולמה הוצרך הגר"א להביא מההיא דכריתות דוקא. וצ"ע.
ובאמת בתשו' הרא"ש כלל נ"ח ס"ו שהוא מקור הדין (עי' בה"ג), כתב בפשיטות דחייבין לשלם כ"מ שהפסידו במה שחתמו על השטר מחילה, דאף דלא מהימנינן להו במה שאמרו בשקר חתמנו - להפסיד לראובן, והשטר קיים, מ"מ לגבי דידהו מהימני, דהובע"ד כק' עדים עיין שם. [וכ"ה בבהגר"א סמ"ו סק"צ עיין שם - ה]. ובודאי לוטה איזו כוונה בדברי הגר"א ז"ל, ואנחנו לא נדע.
קלד) בהא דלא מיחייבי תרי זימני, ובגדר "מזיק" דעדים זוממין
בהג' הרש"ש (ב"ק ד ב) חקר בעדים שהוזמו לאחר ששילם הבע"ד וא"א לאהדורי, דליחייבו לשלומי תרי זימני, חדא משום כאשר זמם למאי דנקטינן דליכא פטורא דכאשר עשה בממון, ואידך משום דד"ג. [ועיי"ש מש"כ בזה, ויתבאר להלן ס"ק קמ"ה]. אמנם מדברי הרמב"ן כאן מבואר להדיא דלעולם לא משלמי אלא פ"א, והנפ"מ רק אי הוי ממונא או קנסא, ותיקשי לכאורה קושיית הרש"ש דאמאי לא יתחייבו בתרתי. [ול"ד לשאר דוכתי דאמרי' רצה מזה גובה רמ"ג וא"י לגבות משניהם, דהתם ה"ט משום דכבר נשלם הנזק וקבל דמי החפץ, אבל הכא הרי לעולם תשלום דכאש"ז הוא תשלום נוסף על החפץ עצמו שלא יצא ממנו - ומה"ט חשיב באמת קנסא כדאמרי' שהרי ממון ביד בעליו ומשלמין - וא"כ השתא דאיתוסף גם נזק בפועל אמאי לא יגבה ב' פעמים, הא' להשלים הנזק, והב' לתשלומי הזמה, ופשוט. - ה].
והנראה בזה, עפי"מ דמצינו בברייתא דב"ק (ד ב) דמני ר"ח עדים זוממין בכלל כ"ד אבות נזיקין, ומבואר בזה דגדר חיובא דהזמה הוא מתורת מזיק. והיינו בפשוטו אפי' בגוונא דלא הוציאו ממון עדיין עפ"י עדותן, דהא להנך ראשונים דפטרי בכאשר עשה דממון על כרחך לא מיתוקמא מילתא דר"ח אלא בגוונא דזמם לחוד ואפ"ה חשיב ליה מזיק, א"כ ה"נ לדידן י"ל דבכל גוונא חשבינן להו כמזיק, דגדר הגזיה"כ בזה דחשבתם תורה כאילו הזיקוהו וחיסרו ממונו. [ועי' בשטמ"ק ומהר"ם מש"כ בזה בדברי התוס' שם, ואכמ"ל, וע"ע להלן]
ומעתה י"ל דשוב ל"ש לחייבם עוד על הנזק בפועל שעשו אח"כ, דבחיוב מזיק של הכאש"ז מונח כבר כל הנזק, ול"ש חיוב מזיק תרי זימני על אותו החפץ, ואף דשני מעשים חלוקים הן, דחיוב מזיק דהזמה הוא עבור הזממא, וחיוב מזיק דגרמי הוא משום העשה, מ"מ כיון שכבר נעשו מזיקים על חפץ זה ע"י הזממא, תו ל"ש לחייבם עוד משום מזיק על חפץ זה עצמו ודו"ק.
אלא דלפי"ז יצא חידוש גדול לדינא, דאם אחר הגמ"ד ילכו הזוממין ויזיקו את החפץ בידים, נמי נימא דלא ישלמו אלא פ"א, דל"ש לחיובינהו משום מזיק תרי זימני. ואף דיש לחלק קצת ולומר דשאני הכא דהכל הוא בזריקת חץ אחת, דההגדה והגמ"ד שהם המחייבים אותו בחיוב מזיק דהזמה, הם עצמם הלכו והזיקו בפועל, [ובזה שפיר אמרי' דהוי מעשה מזיק אחד בלבד, דמעיקרא כבר חשבתם תורה כמי שהוציאו זממתם לפועל והזיקו, ותו לא נוסף מידי ודו"ק], משא"כ היכא דשברו אח"כ בידים במעשה אחר שפיר יש לחייבם פעם שנית. אך מ"מ לא מסתבר לחלק בהכי, דסו"ס גם הכא הוצאת הממון הוא מעשה בפנ"ע, ומ"ל שנעשה באותה זריקת חץ, וצ"ע.
והא לא מבעיא לי, דאחר שהוזמו אם חזרו ושרפו את החפץ ודאי חייבין, דכיון שנגמרה זממתם תו הו"ל כחפץ אחר וכאילו זכה בו מן ההפקר, דאחר שהזיקוהו חזר החפץ אליו, והשתא שחזרו והזיקוהו נזק אחר הוא. אבל כשהזיקוהו קודם הזמה הוי הנזק באותו חפץ - הניזוק דכאש"ז, דעדיין לא נגמר ההיזק דכאש"ז עד שעת הזמה, ולכן ל"ש שיחזרו ויתחייבו מדין מזיק ודו"ק. וקודם הזמה נמי אם הזיק אדם אחר את החפץ, נראה דשפיר משלם נזקו לבעל הממון, דאע"ג דהם יהיו פטורים אם יזיקוהו משום דלגבי דידהו כניזוק ועומד הוא, מ"מ לגבי אחריני אפ"ל דלא חשיב כחפץ הניזוק, ושפיר מיחייב עליה ודו"ק, ועדיין צ"ע בכ"ז. [מרש"ת].
קלה) בדין כאשר עשה בממון
ואפ"ל בזה בדרך אחר קצת, דהנה בהא דליכא פטורא דכאשר עשה בממון, כתבו בתוס' ב"ק (ד: ד"ה ועדים זוממין) בשם ר"י הטעם בזה משום דגבי ממון עונשין מן הדין, ולהכי מחייבינן להו בק"ו מכאשר זמם. ומבואר מדבריהם דבאמת מצד ה"זמם" לא היו מתחייבין, דלענין זה דמי לנפשות דבהרגו אין נהרגין, אלא דעל ה"עשה" גופיה של הוצאת הממון הוא דמחייבינן להו, ומדין ק"ו אתינן עלה, דכמו דאיכא חיובא דכאשר זמם, כמו"כ ומכש"כ דאיכא חיובא דכאשר עשה דמתחייב בעד העשיה, [ולהכי תליא בההיא דאין עונשין מן הדין, דאי משום הזמם מחייבינן להו לעולם, והק"ו הוא שבעשה כש"כ שראויין להענש על הזממא, א"כ אי"ז קרוי "מן הדין", ופשוט]. ומעתה נמצא דעל אותו ההיזק עצמו של הוצאת הממון בפועל אנו באין לדונן כמזיק הן מצד דיני דגרמי והן מצד הלכות עדים זוממין, ולהכי שפיר אמרינן דלא מיחייבי אלא חדא, דאין כאן אלא תרי סיבות למעשה מזיק אחד, משא"כ אם יזיקו את החפץ בידים וכיו"ב שפיר י"ל דיתחייבו תרי זימני, ודו"ק.
אלא דכ"ז ניחא לטעמא דהר"י דעונשין מן הדין, אבל אליבא דהריב"א בתוס' שם דה"ט דמיחייבי בכאשר עשה משום דאפשר בחזרה, א"כ לכאורה חיובם הוא עבור הזמם, דכיון דאפשר בחזרה לאו שם "עשה" עלה ומיחייבי מכאשר זמם, ולפי"ז הדק"ל דליחייבו עוד בשביל ההיזק דגרמי.
אך באמת י"ל עד"ז גם להריב"א, דטעמא דאפשר - בחזרה לא נצרכא להריב"א אלא לאפקועי מיניה תורת פטורא דכאשר עשה, דס"ל להריב"א דכאשר עשה הוי סיבה הפוטרת, ולהכי לא סגי ליה בק"ו לחודיה, דעכ"פ יש כאן "עשה" הפוטר, ולזה איצטריך לטעמא דאפשר - בחזרה דמשו"ה לית ביה משום "עשה" הפוטר כיון שאינו "עשה" גמור, אבל מעתה שוב שפיר מחייבינן ליה אכוליה מילתא, דהיינו על הזמם עם העשה כאחד, דנהי דלהריב"א מצינן לחיוביה אזממא לחודא, מאחר דלית ביה פטורא דכאשר עשה, מ"מ גם איהו מודה דאף העשיה איכללא במעשה המחייב בק"ו מהזממא, וכוליה חד מעשה מזיק אריכא הוא. [ומ"מ בזה חלוק הוא מהר"י, דלהר"י אין חיובו כ"א על העשה בלבד וכדלעיל, ואילו להריב"א מיחייב אכוליה מילתא] ודו"ק.
והשתא א"ש שינויא דידן אף אליבא דהריב"א, דכיון דסו"ס גם העשיה דהוצאת הממון איכללא במעשה המזיק דעדים זוממין, תו ל"ש לחיוביה זימנא אחריתי משום מזיק דגרמי, דאין כאן אלא חד מעשה היזק מתרי דיני, ועיין.
קלו) ועפ"י יסוד הנ"ל ביארנו היטב סוגיית הגמ' בב"ק שם (ה א), דאמרי' התם דר"ח לא מני אלא הנך דאית בהו מעשה, ועדים זוממין "אף על גב דלית בהו מעשה רחמנא קרייה מעשה דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו". והוא תמוה, דהא אדרבה מהך קרא משמע דרק זממו לעשות ולא עשו, והיכי מייתי מינה דרחמנא קרייה מעשה. אכן לדברינו א"ש היטב, דהרי מבואר בדברי התוס' הנ"ל דר"ח מיירי עכ"פ גם בכאשר עשה, [ועיי"ש במהר"ם ובשטמ"ק בביאור דוחקא דהתוס' ואכ"מ], וא"כ י"ל דבאמת הא דחשבינן להו כמעשה היינו דווקא בגוונא דכאשר עשה, דכיון דחיובייהו בזה משום ה"עשה" גופיה הוא וכנ"ל, להכי שפיר חשיבי מזיק שיש בו מעשה, ואהא הוא דמייתי מקרא, דאע"ג דאליבא דאמת גם העשיה לא היתה אלא ע"י ב"ד, וא"כ אכתי לאו מעשה דידהו הוי, מ"מ רחמנא קרייה מעשה דידהו, דהא כתיב "זמם לעשות" דמשמע שהם זממו לעשות בעצמם, ש"מ דחשביה רחמנא למעשה הב"ד כמי שנעשה מכחם, וממילא דבגוונא דכאשר עשה חשיבי שפיר מזיקין דאית בהו מעשה ודו"ק.
וכ"ז הוא רק לפי"מ דנתבאר דבכה"ג מיחייבי באמת עבור ה"עשה", אבל אי נימא דלא מיחייבי אלא משום ה"זמם" לחודיה, א"כ ל"ש לומר דאית בהו מעשה מחמת העשה, דהא לאו עליה קמיחייבי, ופשוט.
קלז) ביאור שיטת הרמב"ם בדינא דגרמי בעדים זוממין
ועפי"מ דנתבאר דלעולם לא מיחייבי העדים תרי זימני מדינא דגרמי ומדין כאש"ז, ומשום דהכל גדר אחד דמזיק הוא, לפי"ז הי' מקום לבאר קצת סברת הרמב"ם דס"ל דאם הודו מעצמן שהעידו שקר אין מתחייבין אפי' מדד"ג, אשר תמהנו לעיל (ס"ק קל"ג) דהרמב"ם לשיטתו דס"ל דכל גרמא כשנתכוין להזיק היינו גרמי, א"כ מאיזה טעם לא יתחייבו נמי הכא מדד"ג וכמו לשאר הראשונים. אכן למאי דביארנו י"ל בזה, דהנה מצינו בנגיחת עבד דדינו לשלם קנס ל' שקלים, ומן הדין היה מתחייב לשלם דמיו לרבו כמו בנגיחת שורו וחמורו, אלא דבתר דחדית רחמנא תשלומי קנס דל' של עבד, תו לא מיחייב בדמים, דכך גזרה תורה שזה יהיה החיוב והתשלום על מעשה ההיזק של הנגיחה, וזהו גופא שמפקיע לשאר החיובים, ותו אף אם הודה בקנס ונפטר מל' של עבד אפ"ה לא מיחייב השתא בדמיו, וכמו שביאר באו"ש פ"י מנז"מ הי"ד בסוגיא דב"ק דמ"ג עייש"ה, והיינו משום דעיקר דינו על מעשה זה הוא חיוב הקנס ופקעו להו שאר חיובי מזיק, ומאי דאיפטר מקנסא בהודאתו מילתא אחריתא היא, וכמאן דפרעיה דמי. (וכן ביארנו עד"ז בחידושי ב"ק ס"ד בדין תשלומי חבלה לשיטת הרמב"ם דהו"ל קנסא עיין שם, ואכמ"ל). ומעתה נראה דה"נ הכא ס"ל להרמב"ם דדין תשלומי ההזמה מפקיע לשאר חיובי מזיק על היזק זה, ואין חיובן אלא משום קנס, ולהכי אף היכא דאודו ואיפטרו מתשלומי הזמה מ"מ לא מיחייבי מדד"ג ודו"ק.
אך באמת אינו מיושב, דהכא ל"ד לההיא דעבד וחבלה, דבשלמא התם עיקר דין הקנס ניתן באופן זה שיש נזק עמו, וע"ז גזרה התורה שישלם הקנס ולא הדמים, ולהכי חשבינן לה דהדין מזיק נכלל כבר בחיוב הקנס, וזהו חיובו עבור הנזק. משא"כ הכא דעיקר דינא דעדים זוממין הא לא הוי בגוונא דאיכא היזקא דגרמי, רק שבמקרה נתלווה כאן ההיזק דגרמי עמו, וא"כ בזה לא מצינו שיהא עיקר דינם בתשלומי הזמה דווקא ולא בתשלומי נזיקין דגרמי, דהא שפיר י"ל דאפשר לחייבם מאיזה דין שנרצה, ואף על גב דתרי זימני לא משלמי כדלעיל, מ"מ אם נפטר מהאחד משום מודה בקנס שפיר יתחייב באידך. [מרש"ת].
קלח) בענין תשלומי גרמי במקום מלקות דל"ת בזה"ז
בריטב"א בסוגיין כתב דבממון איתא נמי לפטורא דכאשר זמם ולא כאשר עשה, אך מ"מ היכא דא"א לאהדורי מיחייבי מדינא דגרמי. ויש לעיין בזה, לפימש"כ בתשו' הגרע"א סי' קע"ו דאם איכא פטור כאשר עשה בממון הרי הן חייבין מלקות משום לא תענה, דבעלמא אינן לוקין משום דבפירוש ריבתה תורה לתשלומין, אבל השתא דאיפטרו מתשלומין משום כאשר עשה, שוב ראויין ללקות, דלענין מלקות דלא תענה ליכא פטורא דכאשר עשה, (וכן ס"ל להמנ"ח ועוד כמה אחרונים, והכי מסתברא, עי' לעיל סק"ג). ולפי"ז קשה טובא דליפטרו מתשלומי גרמי משום כדי רשעתו, דהא דריבתה תורה עד"ז לתשלומין, מסתברא דהיינו דווקא לתשלומי כאשר זמם, אבל לתשלומין דמזיק לא מצינו דריבתה תורה, וכן נקט בפשיטות בקצוה"ח סל"ח, וא"כ ליהדר דינא דלוקה ואינו משלם. והיכי מחייבי' להו מדד"ג.
והנה יש לחקור בזה"ז, אי מיקרי חיימ"ל שוגגין כיון דליכא ב"ד לחייבו, או לא. והנה בשאר עבירות דעלמא דצריך התראה, י"ל דבזה"ז לא הוי התראה כלל ולא התיר עצמו למלקות כיון דיודע שלא יתחייב, אבל גבי עדות שקר בלאו דלא תענה דל"צ התראה, בזה יש לחקור דאולי מיקרי חיימ"ל מזידין דמ"מ נתחייב, ואף דמלקות אינו מתחייב אלא ע"י ב"ד, מ"מ הא הוי מעשה המחייב דמזידין, ואטו אם ברח לפני גמ"ד נימא דהוי שוגגין. או דילמא דבזה"ז שאני כיון דליכא מציאות לחייבו, וצ"ע. [וע"ע להלן]. והשתא אי נימא דבזה"ז חשיב שוגגין, א"ש דברי הריטב"א, דמיירי בזה"ז וחיימ"ל שוגגין אינן פטורין מתשלומין, אבל אי נימא דחשיב מזידין, קשיא.
קלט) יש לדון אי חשיב מלקות ותשלומין כאחד
ויש לתרץ קושיא הנ"ל, דלא חשיב הכא בב"א, דמלקות מתחייב בעד הלאו שעובר בשעת הגדה, ואילו הנזק דגרמי אינו בא אלא משהוציאו ב"ד את הממון ונתנו לחברו, והו"ל בזאח"ז. ואף דמבואר בגמ' דגם עדי גלות אין לוקין בהגדה לחוד אלא משיגמר הדין על פיהם, מ"מ עכ"פ בשעת גמ"ד נגמר החיוב מלקות, משא"כ החיוב ממון דמזיק תליא בהוצאת הממון בפועל, ולא הוי בב"א.
אלא דזה תלוי בחקירה רבתא שכבר נו"נ בה המחברים, באם אחד מתחייב מיתה ובשעת חיובו זורק חץ שקרע אח"כ שיראין, אי אמרינן בזה קי"ל בדר"מ או לא. דאף דעל קריעת השיראין מתחייב אח"כ, מ"מ הסיבה המחייבתו היא זריקת החץ, והחיוב מיתה פוטר גם את הסיבה המחייבתו, ומכש"כ לפי"מ שכתב הגרע"א דהחיוב מיתה או מלקות פוטר גם תנאי החיוב ממון, [עי' תשו' הגרע"א סי' קס"ד, ודו"ח כתובות דל"א, וע"ע להלן דט"ז]. וה"נ בעניננו, הרי ההגדה הוי זריקת החץ להוצאת הממון, ואותה ההגדה מחייבתו נמי מלקות, ושפיר אית בה משום כדי רשעתו. ועוד מכש"כ בעניננו דהוי החיוב מלקות וסיבת החיוב ממון ע"י מעשה אחד של ההגדה, ולא כציור הנ"ל שבשעת חיובו עשה מעשה נוסף של זריקת חץ ודו"ק. וכבר שו"ט בענין זה בס' "אחיעזר" חאה"ע סי"ט עיין שם.
[והנה לפי"מ דמוכח מדברי התוס' דב"ק דכ"ב וכן מדברי תלמידי הרשב"א ומהר"י אישקפה, הובאו בספר שעהמ"ל פ"ג מגניבה, דאם אחד זרק חץ וקרע שיראין ואח"כ הרג אדם בהליכתו, או שהרג תחלה בהליכתו ואח"כ קרע שיראין דפטור משום שע"י מעשה אחד בא הכל, לפי"ז בודאי בעניננו שייך קלב"מ, כיון דע"י הגדה אחת בא הכל. אולם בזה כבר יש חולקים עליהם, כיון שבזריקת החץ ליכא חיוב מיתה עדיין, וכמו שהוכיח שם בס' שעהמ"ל, (ועיי"ש שהקשה לדבריהם מהא דבזרק חץ מתחלת ד' לסוף ד' וקרע שיראין, איצטריך בגמ' לטעמא דעקירה צורך הנחה יעו"ש), אבל בנתחייב מיתה בשעת זריקת החץ זהו נידון אחר, ובזה כתב ב"אחיעזר" דאמרינן קלבד"מ. אולם אי נימא דבכה"ג נמי ל"א קלב"מ, א"ש קושיא הנ"ל].
ועי' קצוה"ח סי' ל"ח סק"א מש"כ לישב דקדוק הראשונים בהא דמשמע מפשטא דסוגיין דבאומר עדות שקר העדנו פטור מלשלם גם מדד"ג, וכתב דהוא משום קלב"מ, דלענין תשלומי מזיק דגרמי לא ריבתה תורה, ואף דכבר נדחו המלקות משום חיוב תשלומין דכאש"ז, מ"מ הו"ל כחיימ"ל שוגגין ואליבא דר"ל פטור כה"ג מממון, [וכמש"כ המהרש"ל כיו"ב במק"א לענין חובל בש"פ וקרע שיראין עיין שם], וכאן בגמ' רבא קאמר לה ואיהו ס"ל כר"ל, אבל לדידן שפיר משלמי מדד"ג, עכ"ד. ומבואר מדבריו דס"ל דהוי בבת אחת, ויקשה טובא להריטב"א הנ"ל דס"ל דבכאשר עשה ליכא תשלומי הזמה שידחו להמלקות, וא"כ הא הו"ל חיימ"ל מזידין, והיכי מחייב ליה מדד"ג. (אא"כ נימא דבזה"ז שאני וכמש"כ לעיל ס"ק קלח).
קמ) בגדר חייבי מלקיות שוגגין
ובעיקר דברי הקצוה"ח דחשיב להאומר עדות שקר העדתי כחיימ"ל שוגגין, לא הבינותי, דהרי באומר עדות שקר העדתי ליכא חיוב הזמה כלל [עכ"פ למסקנא דסוגיין], וליכא תשלומין דכאשר זמם דליפטרוהו ממלקות, וא"כ הו"ל מזידין. ואין טעם לומר משום דיכול לבא לידי כאש"ז לכשיוזם בעדים להכי לא ילקה מעתה משום ל"ת, [וע"ע לעיל סק"ב כעי"ז בדברי האו"ש - ה]. אלא דמטעם אחר י"ל דהו"ל כחיימ"ל שוגגין, משום דליכא עדים דהעיד שקר וא"א לחייבו מלקות ע"י עצמו.
אבל באמת היה אפשר לדון בזה, דאם אחד הודה ואמר שהזיק ובב"א אכל חזיר בהתראה, יש סברא לומר דפטור משום חיימ"ל מזידין אף שלא באו עדים להעיד עליו להלקותו, [דלא גרע מברח, וע"ע לעיל סקכ"ו ודו"ק]. אך מהא דחייב לדידן מדד"ג במודה עדות שקר העדנו, יהיה מוכח דכה"ג כיון דליכא עדים חשיב כמו חיי"מ שוגגין, אם לא דנימא כמש"כ לעיל דלענין חיוב מזיק דגרמי לא חשיב כלל בב"א וכש"נ. [ולפי"ז יש לנו מקום ישוב בדעת הרמב"ם דלעיל ס"ק קל"ג דפטר להו מתשלומי גרמי, די"ל דס"ל באמת דחשיב כחיימ"ל מזידין ולהכי אין משלמין - מרש"ת]. ליקוט.
קמא) בענין חוזר ומגיד באומרים הוזמנו בב"ד פלוני
<b>אלא באומר העדנו והוזמנו בב"ד פלוני.</b> כתב הב"ח סל"ח סוף ס"ה וז"ל, ואיכא למידק למאי דמשני תלמודא אלא באומר העדנו והוזמנו בב"ד פלוני, דאכתי קשה כל כמיניה כיון שהגיד שוב א"ח ומגיד, ונראה, דדווקא באומר עדות שקר העדתי דמשים עצמו רשע התם הוא דפרכינן כל כמיניה וכו', אבל באומר העדנו והוזמנו בב"ד פלוני דלא משים עצמו רשע, דאומר אמת העדנו אלא שהוזמנו, ל"ק כל עיקר כל כמיניה, ולהכי לא פריך אהך אוקימתא אלא כמאן דלא כר"ע, עכ"ל. ודבריו תמוהין מתחלתן ועד סופן, דמשה"ק דאכתי קשיא כל כמיניה וכו', אין לו מובן כלל, דהא לאו לענין מעשה הזמה וביטול עדותן איירינן השתא אלא לענין תשלומין מדין הובע"ד, דמודה הוא בהזמה גמורה שהוזמו כבר בב"ד פלוני ונתחייבו כבר בתשלומין, ומ"ל השתא בביטול עדותן אצל ב"ד שני אי נאמנים ע"ז או לא. ומה שכתב בתירוצו דל"א כיון שהגיד וכו' אא"כ מע"ר, ג"ז תמוה טובא, דזהו נסתר מסוגיא ערוכה דכתובות די"ח, דמבואר התם להדיא דאף באנוסין מחמת נפשות איתא לדינא דכיון שהגיד, ולא תליין הני תרי דיני בהדדי כלל. [וכבר תמה עליו בכ"ז בס' "שער המשפט" שם סק"א - ה].
אמנם עיקר דינו של הב"ח יש לקיים ולאו מטעמיה, דבאומרים הוזמנו בב"ד פלוני שפיר י"ל דנאמנין לבטל עדותן בב"ד שני ואין בזה משום חוזר ומגיד, [ונפק"מ דאף אם ידוע העדות לב"ד שני ממק"א, נאמנים הן לבטל עדות זו ע"י שאומרים הוזמנו בב"ד פלוני - ה], והיינו משום דלאו מטעם חזרה דידהו אתינן עלה, אלא שהם עדים להביא בפני ב"ד את ה"עדות הזמה" שנחקרה בב"ד אחר, ועפ"י אותה העדות דהזמה ב"ד מבטלים לעדות קמייתא דידהו [וכשנ"ת היטב במק"א גדר הדין דראינו עדים שנחקרה עדותן בב"ד, יעוין להלן (ז א) ס"ק שכ"ג], ואי"ז שייך לחוזר ומגיד. ומשום בע"ד נמי ליכא למיפסלינהו, דלענין ביטול העדות אינם בע"ד וכש"נ לעיל (ב א) סקל"ג, וא"ש דינא דהב"ח.
קמב) אכן ב"מאירי" בסוגיין כתב וז"ל, זה שביארנו שכל שאמרו שקר העדנו והוזמנו ונתחייבנו שחייבין לשלם לדברי הכל, מ"מ עדותן אינה בטלה בכך, והתובע יכול לומר איני מאמין שהוזמו, שכיון שהגידו שוב א"ח ומגידין, ועוד שהרי זה טוען אאמע"ר, ואין עדות זו כלום והעדות האחר קיים עכ"ל. והנה מדבריו מבואר דגם בכה"ג שייך דינא דכיון שהגיד, דמאחר דעדות זו באה לסתור עדות קמייתא דידהו אינם יכולים להיות עדים בזה, וזהו שלא כדברי הב"ח הנ"ל. ועוד כתב לדון בזה משום אאמע"ר, והיינו דס"ל דאע"ג דאין אנו באים להאמין אותם על עצמם, אלא שמביאים לפנינו עדות שמשימה אותם רשעים, מ"מ גם בזה איתא לכללא דאאמע"ר. ולפי"ז נראה פשוט דאע"ג דהמאירי איירי כשאומרים עדות שקר העדנו והוזמנו וכו', מ"מ הוא הדין והוא הטעם גם כשאינם מודים בעצמם לדברי המזימים ששקר העידו, דמ"מ עצם מה שמביאים עדים שמשימים אותם רשעים אין אנו יכולים להאמינם בזה, דג"ז מיקרי מע"ר. [דאל"ה היו נאמנים לעולם בחלק זה של "הוזמנו", ופשוט - ה]. אכן בב"ח הנ"ל נקט דכיון שהם עצמם אינם אומרים ששקר העידו, תו ל"ש בזה דינא דאאמע"ר ושפיר מקבלינן מינייהו עדות ההזמה אף על גב דלפי עדות ההזמה רשעים נינהו, וצ"ע בזה.
נמצינו למדין, דמהני תרי טעמי דהמאירי אכתי אין לסתור בהחלט דינא דהב"ח, דבסברא יש מקום לדבריו וכש"נ. אולם מטעם אחר נראה דליתא לדיני' כלל, ועדות הראשונה קיימת. והוא, משום דאית לן למימר "לדבריכם רשעים אתם ואין עדות לרשע", ובזה לא יועיל מה שהם אומרים אמת העדנו, דמ"מ ממנ"פ ל"ש לקבל עדות ההזמה שהם מביאים, דאם ההזמה אמת הרי הם רשעים ואינם נאמנים להביאה בפנינו, ואם אינה אמת - הא ודאי דעדות הראשונה קיימת, ואיך נקבל דבריהם לבטל עדותן. וכ"כ במאירי סברא זו בהמשך דבריו בסוגיין [לענין שא"א להשביע את העד השני שלא הודה - עפ"י הע"א שאמר הוזמנו, דלדבריו רשע הוא, ואפי' אי חזר בתשובה מ"מ תחלתו בפסלות עיין שם]. ודברי הב"ח צ"ע.
תו איכא לעיוני בעיקר דינא דהב"ח, דבאומרים אמת העדנו מהכ"ת דתיבטל עדותן כלל, והא הו"ל הפ"ש בעיקר העדות. דכיון דרק על פיהם אנו יודעים מעדות ההזמה, א"כ נאמנים הם לומר שאינה נכונה ועדותן הראשונה אמת, וכמש"כ הריטב"א בסוגיין לענין הובע"ד, דבכה"ג שאומרים אמת העדנו אינם משלמין, דהו"ל הפ"ש בעיקר העדות (ונתבאר להלן ס"ק קמ"ד), וה"נ נימא לענין ביטול העדות, דהא נאמנות דהפ"ש איתא אף בעדים ולא רק בבע"ד, כמבואר בכולא שמעתא דכתובות, וא"כ בכה"ג תתקיים עדות הראשונים ולא תיבטל כלל. אלא די"ל דהב"ח ס"ל כשיטת הרמב"ן בסוגיין דאף הפ"ש בעיקר העדות ל"מ במקום עדים וכדלהלן ס"ק קמ"ד, ולדידיה ה"נ הכא כיון דהאמינה תורה למזימים נגד הראשונים, ל"מ להו הפ"ש להאמינם כנגדם, וא"ש.
<b>קמג) כמאן דלא כר"ע וכו'.</b> יש לתמוה דהא שפיר מצינן לאוקמי כר"ע ולענין העד השני כשבאו עדים אח"כ, דהראשון כבר נפטר בהודאתו והשני משלם לפי חלקו. ועי' מש"כ בזה לעיל ס"ק קט"ז.
<b>אלא באומר הוזמנו וכו' וחוייבנו ממון.</b> ומההיא שעתא ממונא הוא גבייהו ואי"ז מרשיע א"ע שכבר הרשיעוהו א', [רש"י]. יעויין בריטב"א שביאר דלאו משום חסרון שם מרשיע א"ע הוא, אלא דבתר דנעשה ממונא תו ל"ש ביה פטור הודאה כלל עיין שם. [מרש"ת].
קמד) בענין הפ"ש נגד עדי הזמה
<b>אלא באומר העדנו והוזמנו בב"ד פלוני וחוייבנו ממון.</b> כתב הריטב"א דמסתברא דאפי' בהא ל"א דמשלמין אלא בשאומרים עדות שקר העדנו והוזמנו ונתחייבנו, אבל אם אומרים עדות אמת העדנו אלא שהוזמנו עפ"י עדות שקר ונתחייבנו, אין משלמין, שהרי לפי דבריהם שלא כדין נתחייבו, והפה שאסר הוא הפה שהתיר, עכ"ל. ולכאורה צ"ע, דהא הו"ל הפ"ש נגד עדים, דהא לדבריהם איכא עדי הזמה שנאמנים מה"ת להזימם, והם באים לומר שעדי ההזמה מעידים שקר, והיכי מהני להו הפ"ש להאמינם נגד עדים. [וב"בית יעקב" כתובות דכ"ב כתב דהפ"ש מהני אף במקום עדים, וחידוש גדול הוא, וכבר השיגו עליו האחרונים בזה - מרש"ת].
וי"ל דס"ל להריטב"א דהיכא דאיכא הפ"ש בעיקר העדות, דה"אסר" דידיה הוא שהביא את העדות בפני ב"ד, בכה"ג שפיר נאמן עליהם להכחישם, מאחר דלא ידעינן להעדים אלא על פיו. ואפשר דאף מיגו כה"ג מהני, דאי אית ליה מיגו בעיקר העדות, דהיינו שהיה יכול בטענתו להעלים ולבטל מציאות העדים לגמרי, והוא מוותר על טענתו זו ומניח עדות כנגדו, כה"ג י"ל דיהא נאמן בטענתו שטוען השתא נגד העדים. ומצינו סברא זו בפוסקים דמיגו בעיקר הדבר אלים טפי ואכמ"ל. [יעויין בהפלאה כתובות די"ט ע"א. והביאור בזה י"ל עפ"י היסוד דמיגו הוא מגדר כח הטענה ודו"ק. א"נ דכל כה"ג מיקרי הפ"ש. (מרש"ת). ויעוי' בשיעורי ר"ש ב"ב (ה א) אות קכא, ובנתיבות סע"א סק"ד].
וכ"ז בשיטת הריטב"א, אמנם בחי' הרמב"ן כאן מצינו שיטה מחודשת בדין זה, יעו"ש שחילק בין תשלומי הזמה לתשלומי נזיקין מדד"ג (בדלא אפשר למיהדר), דמדד"ג לא מיחייבי אא"כ מודים שהעידו שקר, אבל בתשלומי הזמה שפיר מיחייבי בכל גווני ואפי' באומרים אמת העדנו, ובכה"ג תליא בדר"ע ורבנן אי משלמין עפ"י עצמן או לא עיין שם. ודבריו צריכין תלמוד, דמ"ש חיובא דהזמה מחיובא דגרמי, והא פשיטא דגם בכאש"ז לא מיחייבי אא"כ באמת שיקרו בעדותן, אבל אי קמי שמיא גליא דהמזימין שקרנים, הא ודאי דלא חשיבא הזמה כלל ולא מיחייבי מידי, דאעדות אמת לא מיענשי. וא"כ העיקר תליא אי נאמנין משום הפ"ש נגד עדות המזימין או לא, ומאי האי דחילק הרמב"ן בזה בין דד"ג לתשלומי הזמה, והוא תימא. שו"מ לה"הפלאה" בכתובות די"ט ע"א (תוד"ה אימא) שהביא מהרי"ו כהרמב"ן הנ"ל, ותמה עליו בזה עיין שם באורך. [וע"ע ב"שער המשפט" סל"ח סק"ב מש"כ בזה - ה].
קמה) אי נאמנות המזימים הויא לכל מילי
והנראה בזה, עפי"מ שצידד בהג' הרש"ש (ב"ק ד ב) לחדש דלא האמינה תורה למזימים אלא לענין דיני הזמה בלבד, אבל לענין חיובא דגרמי וכיו"ב י"ל דתו"ת נינהו ואינם נאמנים כלל טפי מהזוממין, דחידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו יעו"ש. ולפי"ז א"ש דברי הרמב"ן, דלעולם ס"ל להרמב"ן דל"מ הפ"ש נגד עדים בכל גווני, ולכך לענין כאש"ז שפיר מיחייבי אפי' באומרים אמת העדנו. והא דלא מיחייבי מדד"ג נמי, היינו משום דלענין זה אין המזימין נאמנים כלל טפי מינייהו, ואין שייך לחייבם מדד"ג אלא כשמודים בעצמם שהעידו שקר. וזש"כ הרמב"ן בהסבר דבריו [ד"ה והא דאר"ע] "וקסבר ר"ע מה שחידשה התורה לשלם ע"פ מזימין והאמינה אלו - קנס הוא", כלומר דרק לענין תשלומי קנס דהזמה האמינה תורה למזימין משא"כ לענין תשלומין מדד"ג וכש"נ. אבל אין לפרש כוונתו דעצם הנאמנות שהאמינה תורה למזימין זהו גופא קנס, ולהכי אף תשלומי גרמי בכה"ג חשיבי קנס, דזה לא מסתבר כלל. [מרש"ת].
איברא דלכאורה יסוד זה נסתר מהא דחזינן דהזוממין נפסלין לעדות עפ"י המזימין, והרי פסול העדים בפשוטו לאו מהלכות הזמה הוא, אלא מדין עדות שקר דעלמא, דה"נ מיפסלי ע"י הכחשה דבא הרוג ברגליו וכיו"ב. וכ"כ בכתבי הגר"ח ז"ל [סנהדרין דל"ב בענין הזמה בשטר], דל"ה בכלל חידושא דהזמה אלא ביטול העדות וחיוב כאש"ז בלבד, משא"כ הפסול הוא מדין רשע דעלמא. והרי דנאמנין המזימין אף לענין שאר מילי דלאו מדיני הזמה נינהו, ומ"ש דלא להימנו לענין חיובא דגרמי.
אכן בדעת הרש"ש צ"ל דגם פסול העדים הוי מדיני הזמה, דבאמת כתב הגר"ח גופיה [שם] די"ל דלא האמינה תורה למזימין אלא בכה"ג שהזוממין נפסלין לעדות, אבל אילו יצוייר שישארו הזוממין בהכשרם אחר ההזמה - לא יהיו המזימין נאמנין כלל, אלא יהא דינם כתו"ת. ולפי"ז י"ל שפיר דפסול העדים גופא הוי נמי מכלל דיני הזמה, מאחר דזהו יסוד הנאמנות כאן מה שנאמנים על הראשונים לפוסלן, ושפיר חיילא נאמנות המזימין ע"ז, אף על גב דאינם נאמנים אלא לדינים שבפרשה וכש"נ.
ועיי"ש ברש"ש שכתב דכל דבריו לא אתיין אלא לרבא (ב"ק ע"ב) דס"ל דעד זומם חידוש הוא, אבל למאי דקיי"ל כאביי דלמפרע הוא נפסל, וכן לאידך לישנא התם דטעמא דרבא משום פסידא דלקוחות ולאו משום חידוש, לפי"ז ליתא לכל הנ"ל. ונראה מדבריו שהבין דבהא גופא איפליגו אביי ורבא אי נאמנות המזימין חידוש הוא או לא. אבל באמת כבר ביארנו היטב במק"א [יעויין חלק הענינים ס"ג] דלכו"ע הוי חידוש התורה, וא"ש דברי הרמב"ן כשנ"ת. [מרש"ת].
קמו) בענין נאמנות המזימים בכאשר עשה
איברא דהריטב"א בסוגיין כתב להדיא דאם הוזמו העדים לאחר ששילם לא מיחייבי מדין הזמה, דהו"ל כאשר עשה, [וס"ל להריטב"א דגם בממון איכא פטורא דכאשר עשה], אך מ"מ בדא"א למיהדר מיחייבי מדד"ג, עיין שם שהבין כן בדברי הרמב"ן, ולמד מדבריו דאף בכאשר עשה נאמנים המזימין ככל הזמה שקודם מעשה, ול"א דבכה"ג ליתא לחידושא דהזמה והו"ל תו"ת. [ועי' שו"ת חת"ס חו"מ סל"ב דשו"ט בדין זה - מרש"ת]. והנה מדבריו מבואר להדיא דהמזימין נאמנים לחייבם מדד"ג ולכל מילי ודלא כהרש"ש, אך בדעת הרמב"ן י"ל כמש"כ. ואף דהריטב"א למד כן בדברי הרמב"ן, הנה כבר העיר עליו בזה בהגהות הגראס"ז דברמב"ן שלפנינו מבואר שיטה אחרת בכ"ז, דשפיר איכא כאש"ז אף בדשילם וליתא לפטורא דכאשר עשה בממון, [וכ"ה ברשב"א ב"ק (ה א) בשם הרמב"ן], ואדרבה אי משום דד"ג לא מיחייבי אלא בדאמרי שקר העדנו, משא"כ בכאש"ז דבכל גווני מיחייבי וכנ"ל. [ובעיקר נידון הרש"ש שם דלישלמו תרי זימני, עמש"כ בזה לעיל ס"ק קל"ד].
קמז) בענין פלגינן בהודאת בע"ד
סד"א כיון דלחבריה לא מצי מחייב ליה איהו נמי לא מיחייב קמ"ל. צ"ב מאי קס"ד, והא אפי' לשיטת האו"ש דלדינא דיזומו - כולן בעינן שישלמו כולן [עי' לעיל ס"ק קכ"ב], היינו רק דליהוו כולהו בני חיובא, אבל פשיטא דא"צ לשלם בפועל, ואפי' בברח חד מינייהו וא"א לגמור דינו נמי חשיב שפיר שהוזמו כולם, ומכש"כ הכא דכבר נגמ"ד בב"ד ונתחייבו בתשלומין רק שהאחד כופר ואינו רוצה לשלם, דאטו משו"ה ס"ד דיפטר גם השני מלשלם, הא ודאי בדותא היא וצ"ע. [מיהו יש מקום לומר דבאמת אין חיוב כאש"ז חל אלא על שניהם כאחד, דהגדר ביזומו כולן הוא דחיוב כאש"ז הוי חיוב משותף על כל הכת, וממילא הוא מתחלק על כאו"א לפי חלקו, אבל אי"ז חיוב פרטי על כ"א מהעדים, וכמו שיבואר עוד להלן בשמעתא דמשלשין בממון, ולהכי י"ל דבעינן חלות גמ"ד אתרווייהו בפועל. אולם עדיין אינו מיושב בסוגיין, דהא הכא כבר נגמ"ד ונתחייבו בכאש"ז, ומ"ל דהא' כופר וצ"ע. (וי"ל קצת בזה, דכיון דאינו נאמן לחייב את הכת תו ל"ש להאמינו אפי' לגבי עצמו, דלא פלגינן נאמנות בכה"ג, מאחר דכל עיקר חיובו אינו אלא בתולדה מחיוב הכת שאינו נאמן עליה, קמ"ל דאפ"ה נאמן ע"ע. וע"ע בס"ק דלקמיה, ובחי' רבי שמואל כתובות ס"י מה שחקר רבינו בדין פלגינן בתולדה בהובע"ד ובשאחד"א ודו"ק - ה) - מרש"ת].
קמח) כתב המאירי בסוגיין וז"ל, יש שואלין עדים שהעידו בראובן שחייב לשמעון מנה והוזמו ואח"כ הודה ראובן שהוא חייב כעדותן של אלו, אם משלמין - אחר שמ"מ הם העידו שקר והוזמו, או אין משלמין - אחר שהענין כך היה ואין מפסידין אותו כלום. ויראה שמאחר שאם באו עדים על כך פטורים [כדלקמן ד"ה ע"א] כך הם פטורים ע"י הודאתו. ויש מפקפקין בדבר, שכל שיש עדים נתגלה הדבר למפרע שבן חיוב הוא משעת העדות, אבל בהודאת בע"ד עכשיו הוא נעשה בר חיוב, ויראה לי כדעת ראשון, עכ"ל. ותוכן דברי ה"יש מפקפקין" נראה, דס"ל דאע"ג דודאי דינא דהודאת בע"ד הוא משום נאמנות ולא מטעם התחייבות, וכדנתבאר היטב בקצוה"ח סל"ד, מ"מ אין בזה משום בירור המציאות שאכן כך היה, רק שזהו כחו ודינו להיות נאמן על שלו לחובתו, (וע"ע בחי' רבי שמואל כתובות סי' י), ולהכי לא מהני הודאתו אלא לאשווייה בר חיובא מכאן ואילך, שע"ז דינו להיות נאמן, אבל אין בזה גילוי למפרע שהיה כבר בר חיובא מאתמול, וע"כ אין הזוממין נפטרין מכאש"ז. וכעי"ז כתב בס' "תורת זרעים" פ"י דשביעית מ"ב, דדינא דהובע"ד אינו אלא לענין עצם החיוב, דלענין זה אנו מאמינים לו שהלוהו, אבל לענין דברים אחרים המסתעפים מהודאתו, כגון לענין הכפירה שכפר מעיקרא, אם עי"ז נעשה גזלן על החוב שכפר בו ויגבה מן העידית, לענין זה אין אנו מאמינים לו כלל, ואמרינן שבאמת לא הלוהו עיין שם. [ומהא דהביא המאירי ד"ז בסוגיין ולא להלן במקומו (ה א), נראה מזה דה"נ השו"ט בסוגיין היא בגדרי פלגינן בהובע"ד וכדלעיל ודו"ק - ה].
אולם עדיין קשה טובא, דמ"מ אמאי לא יהא נאמן לפטור את הזוממין מדין הובע"ד ע"ז גופא, דהרי נכלל בדבריו שמודה שאין הזוממין חייבין בכאשר זמם על מה שרצו לחייבו אתמול, וא"כ אין אנו צריכים לבא מכח מה שנתברר לנו ע"י הודאתו בגוף הממון, אלא על הכאש"ז גופא יהא נאמן מדין הובע"ד, וכדאשכחן בב"ק דע"ה ע"ב דמהני הובע"ד לפטור הזוממין מכאש"ז. וכן עמדנו במק"א ע"ד ה"תורת זרעים" הנ"ל דאמאי לא יהא נאמן מדין הובע"ד ע"ז גופא שיש לו דין גזלן לשלם מן העידית, דזה עצמו חשיב דבר שבממון, [יעויין בחידושי רבי שמואל סנהדרין סי' א' בזה], וצ"ע. - מרש"ת.
קמט) בענין כי ליכא לאשתלומי
באחרונים הקשו, להני דסברי גבי שותפין שהזיקו דאמרינן "כי ליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי" אף בששניהם חייבין מצד הדין רק שהאחד עני או שברח וכיו"ב - יעויין חו"מ סי' ת"י - א"כ ה"נ נימא הכא, דהאחד שהודה ישלם הכל כיון שחברו מכחיש וא"א לגבות ממנו והו"ל כברח. [יעויין ב"צפנת פענח" כאן שהקשה כן].
אמנם באמת נראה דבסוגיין לק"מ, דלא אשכחן דינא ד"כי ליכא לאשתלומי" אלא גבי נזיקין ולא בתשלומי הזמה, והוא, עפי"מ שביאר הרמב"ן במלחמות ס"פ הפרה בטעמא דהך דינא, דהוא משום דא"ל את גרמת לי. וביאורו, דאע"ג דכ"א מצד עצמו רק פלגא היזקא עבד, מ"מ במה שהשלים את מעשה הנזק של השני, הרי הכשיר בזה את כל הנזק, ולהכי שפיר מיחייב בכוליה כדין מזיק גמור, ואי"ז מגדר גרמא וגרמי, אלא זהו מגדר מזיק ממש ע"י שהשלים והכשיר את מעשה הנזק דחברו ודו"ק. ומעתה י"ל דבתשלומי הזמה ליתא להאי דינא כל עיקר, דאע"ג דעדים זוממין הוו נמי מכלל כ"ד אבות נזיקין, ומתורת תשלומי נזיקין נינהו, מ"מ גדר מזיק מחודש הוא ד"כאשר זמם", ולא מצינו שתועיל סברת "את גרמת לי" למיחל עלייהו שם "זמם", ורק שם מזיק בעלמא הוא דאיכא בהא, אבל לא שם מזיק ד"זמם", וממילא ל"ש בזה תשלומי הזמה, ודו"ק, וזה נכון.
וכ"נ מדברי הרש"ש כאן, שהעמיד קושיא הנ"ל ע"ד המהרש"א בסוגיין דאיירי לענין דד"ג וכתב נמי בתו"ד דמשלם לפי חלקו, וע"ז הקשה הרש"ש דנימא כי ליכא לאשתלומי וכו', ומבואר מדבריו דאגופא דסוגיא לא הוי ק"ל מידי, והיינו משום דבתשלומי הזמה לא אשכחן האי כללא וכשנ"ת. ובעיקר קושיית הרש"ש יעוי' בקצוה"ח סכ"ה סקי"ב שהקשה כעי"ז לענין דיינים, ותירוציו שייכי נמי הכא. [וכן בגש"ע להגרע"א סכ"ט ס"ב - ה].
קנ) כיצד שמין, אמר ר"ח בבעל ר"נ בר אושעיא אמר באשה וכו'. סוגיא זו צריכה ביאור רחב במאי תליא שורש פלוגתייהו ובאיזו סברא פליגי, ויש להאריך בזה לעת הפנאי. [א"ה, מתוך דברי רבינו במתני' דלקמיה יתבאר הענין קצת. והוא, דהנה נתבאר שם בהא דתנן אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז וכו', דיל"פ גדר הנזק בשני דרכים. דהרמב"ן והריטב"א ביארו בזה, דבעצם הפסידוהו עכשיו כל האלף זוז אלא שכנגד זה היה מרויח מחוב העתיד, וע"כ מנכין להם מן הנזק כשיעור שומת הריוח, וההפרש משלמין. אולם להרשב"א נקטינן דאין הנזק בעיקר הממון כלל אלא במה שרצו להפקיע ממנו את זכות השימוש במעות לעשר שנים, וזוהי שומת הנזק, וכדנתבאר כ"ז להלן ס"ק קנ"ד בארוכה. ומעתה יש לחקור אליבא דהרשב"א, אי גבי כתובה נמי הוי גדר הנזק כן, או דילמא דשאני כתובה די"ל דמחיים ליכא עליה חוב ממון כ"א "חיוב להתחייב" וכמש"כ בכתבי הגר"ח (כתובות פא א), והיינו דחייל עליה דין וחיוב - לחברו שמחוייב לה שתזכה בחוב ממון אצלו בשעת גירושין או מיתה, (וכ"מ ברא"ש ר"פ אף על פי, עיין שם בחי' הגרנ"ט שביאר כן, וע"ע להלן ס"ק רד), וא"כ אין כאן לבעל בינתיים זכות שימוש בממון האשה, אלא דגוף הממון הוא שלו וחיסרוהו עיקר הממון שלא כדין ודו"ק. ויל"ע בזה. ועכ"פ הדבר מבואר דבהני תרי אנפי תליא פלוגתא דאמוראי הכא אי השומא בבעל או באשה ודו"ק היטב]. וע"ע בריטב"א כאן.
קנא) בענין שעבוד עונה
תוס' ד"ה מעידין, וא"ת וליחייבו בשאר כסות ועונה דהא מפסידין לאשה עכ"ל. וב"מסורת הש"ס" שעל הגליון הגיהו בלשון התוס' ג"פ ומחקו תיבת עונה [וכ"ה בתוס' ישנים הנדמ"ח - ה]. ושלא לצורך הגיהו כן, דעונה הוי שפיר מילתא דממונא, דשעבוד ממוני יש לה עליו כשאר וכסות, ועכ"פ שעבודא הוא דמשועבד לה לעונה ואית ליה נמי שוויות ממון, וכדחזינן גבי אתנן זונה דהביאה יש לה שוויות ממון וקוצצין עליה שכירות, וא"כ ה"נ מדידיה לדידה, וכיון דיש לה עליו שעבוד דאית ביה שוויות ממון שפיר שייך ביה כאש"ז ודו"ק.
ואף על גב דלענין מתנה עמש"כ בתורה שיטת רש"י (ב"מ נא א) והרשב"ם (ב"ב קכ"ו ע"ב) וכ"ד הרמב"ם פי"ב מאישות ה"ז, דעונה ל"ח דבר שבממון, [וכ"כ התוס' בכתובות דנ"ו ע"ב ד"ה ושמעינן, דבעונה מודה ר"י - ה], מ"מ בדעת התוס' כאן י"ל דסברי כשיטת שאר הראשונים שכתבו דשפיר חשיב דבר שבממון, והביאו כן מהירושלמי דמפורש הכי, [וצ"ע באמת דעת רש"י והרמב"ם]. ותו דברש"י שם איתא הטעם משום דצער הגוף לא ניתן למחילה, וצ"ב בזה, ועכ"פ י"ל דשפיר הוי מילתא דממונא גם לדידיה. ואף להרשב"ם הנ"ל שכתב הטעם משום דעונת תשמיש מצוה היא, מ"מ י"ל דממונא נמי איכא, אלא דס"ל דאף אם ירד שעבוד הממון מ"מ פש ליה מצוה גרידא ודו"ק. ועכ"פ דברי התוס' מיושבים היטב בלי שום הגהה. [וכן העתיק בתוי"ט כאן דברי התוס' כמות שהם - ה].
קנב) בא"ד, וי"ל דמיירי שמעש"י שהן בידה שוין כשכסו"ע, עכ"ל. יל"ע בלשונם, דלכאורה כמו"כ יש לחשב ריוח הכתובה כנגד השכסו"ע, דנהי דמזונותיה תחת מעש"י משא"כ הכתובה, מ"מ לנידון דידן ליכא נפקותא בהכי, דסו"ס הרויחו לה כנגד הפסדה, ופשוט. וצע"ק בלשון התוס'. [וי"ל דנקטו הכי משום דין הבעל, דאי ריוח הכתובה הוא כנגד השכסו"ע א"כ לא יתחייבו לשלם לבעל מידי, דכנגד הכתובה שהפסידוהו פטרוהו משכסו"ע, ולהכי הוצרכו לומר דהשכסו"ע עולה במעש"י ודו"ק. ובאמת הו"מ מעיקרא להעמיד קושייתם על הבעל, דאמאי משלמי ליה הכתובה והא מאידך גיסא פטרוהו משכסו"ע. ועי' תומים סל"ח, ובעל"נ כאן ע"ד המהרש"א - ה].
בא"ד, ועוי"ל שאומרת גירשתני וא"כ מחלה לבעלה אותן ג' דברים. צ"ב למ"ל למיתי עלה מדין מחילה, ותיפו"ל משום דאיכא הובע"ד שמודה שאין מגיע לה שכסו"ע. וכבר עמד בזה הגרע"א בתוספותיו כאן והניחו בצ"ע. [ועפ"י הנ"ל י"ל דנקטו הכי משום הבעל, דאי מחמת הודאתה הרי לא היה יכול לפטור עצמו לגמרי, דממנ"פ הוא מחוייב לה או כתובה או שכסו"ע, ונמצא דלא הפסידוהו מידי בעדותן, אבל השתא דנפטר לגמרי משום מחילה שפיר הפסידוהו כתובתה ודו"ק - ה].
אלא שיש להעיר בדברי הגרע"א שם, שהוסיף בקושייתו עוד, דהשתא דנקטו משום מחילה א"כ צ"ל דאמרה גרשתני מיד, דאי לאחר שהעידו העדים מה בכך דמחלה והלא העדים בעדותן הפסידו לה שכסו"ע, וכי משום דמחלה אח"כ יפטרו העדים מלשלם, א"ו דמיירי שאמרה כן מעיקרא. גם נצטרך לומר דמתני' דלא כר"מ דס"ל דאף בדבר שבממון תנאו בטל ול"מ מחילתה. ואילו להטעם דהובע"ד א"צ לכ"ז, את"ד. והנה מאי דנקט הגרע"א דלר"מ לא תיהני מחילתה הוא דבר תימא, דודאי גם לר"מ יכולה היא למחול השכסו"ע אח"כ מדעתה ותחול המחילה, ולא פליג ר"מ אלא בתנאי שעושה בשעת הקידושין, וגם בזה כתבו הראשונים דאם יתנה ע"מ שתמחלי שפיר מהני, אלא דלר"מ מפרשינן לתנאיה שמתנה שלא יחול דין שכסו"ע, [ולר"י מפרשי' ע"מ שתמחלי, או דמהני הסכמתה שלא יחול הדין, יעויין כ"ז להלן בע"ב בארוכה], ועכ"פ במחילה שמוחלת מרצונה אחר שחל החיוב שכסו"ע ודאי דמהני לכו"ע.
ומש"כ עוד דאם מחלה אחר העדות ל"מ למיפטרינהו, נמי אינו בדקדוק, דכל שמחלה קודם גמ"ד שפיר איפטרו להו, דנהי דבשעת ההגדה היו רוצין להפסידה, מ"מ הא אין מתחייבין עד שיגמר הדין, וכבר נתבטל ההפסד קודם הגמ"ד. וכה"ג במעידין על אחד לחייבו מיתה ונעשה טריפה קודם גמ"ד הא ודאי דמיפטרי, דבשעת גמ"ד הו"ל גברא קטילא [וע"ע בזה להלן ד"ה ע"א ס"ק רלח]. והכי הו"ל להגרע"א למינקט דצ"ל דאמרה כן קודם גמ"ד ודו"ק.
קנג) בענין עדים זוממין דלא אהנו בסהדותייהו
בא"ד, ואף על גב דאמרי' האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת, ה"מ היכא דליכא עדים וכו'. יעויין במהרש"א שהקשה דא"כ אמאי משלמי, והא דטבא ליה עבדו ליה, דאי לאו סהדותייהו היתה נאמנת בעצמה, והשתא שהעידו והוזמו גם היא אינה נאמנת. וי"ל דאי לאו סהדותייהו לא הויא מעיזה לומר גירשתני דמה"ט אמרינן התם דאינה נאמנת בדאיכא עדים, עכ"ד.
ולו"ד המהרש"א היה נראה דקושיא מעיקרא ליתא, דכה"ג אשכחנא בריטב"א לעיל (ב א) לענין גלות, דאפי' נימא שהיה גולה עפ"י עצמו, מ"מ כיון דבעידנא דאסהידו עליה עדיין לא היה חייב גלות בב"ד שפיר לוקין אם נמצאו זוממין, דבעידנא דאסהידו עליה גברא לאו בר חיובא הוא, ע"כ. והרי להדיא דאע"ג דבלא"ה היה מתחייב ע"פ הודאתו, מ"מ כיון דהשתא נגמר הדין גם על פיהם, מיחייבי שפיר בכאש"ז. ומקורו טהור ממשנה ערוכה דלקמן (ו ב) היו שנים רואין אותו מחלון זה ושנים מחלון זה הרי אלו שתי עדויות, לפיכך אם נמצאת אחת מהן זוממת הוא והן נהרגין והשניה פטורה. והרי מבואר דאפי' היכא דהגמ"ד עצמו הוא אמת עפ"י הכת השניה, ולא הוסיפו הם בעדותם כלום, אפ"ה כיון שחל הגמ"ד גם עפ"י עדות שקר שלהם בגברא דלאו בר חיובא עדיין, מיחייבי אינהו בכאשר זמם. ולזה מדמי הריטב"א דה"ה בהובע"ד, ואפי' כבר הודה קודם עדותן, אפ"ה שפיר איתנייהו בכאש"ז, כיון דהשתא סו"ס היה הגמ"ד גם על פיהם. וא"כ ה"נ הכא נהי דאי לאו עדותן היה מתחייב עפ"י מה שאמרה גירשתני, מ"מ השתא הא נגמר דינו עפ"י עדותן, וכיון דגברא לאו בר חיובא הוא, דהא נקטינן אליבא דאמת דאינה מגורשת ואפי' ספיקא לא משויא בדבריה מאחר דמעיזה, ומוקמינן לה אחזקת אש"א, ממילא מיחייבי אינהו בכאש"ז, ולק"מ קושיית מהרש"א. וכעי"ז כתב הגרע"א בגליון המשניות כאן, אלא דאיהו כתב בזה בסגנון אחר קצת עייש"ה, ויש לעיין בכוונת דבריו שם ואכמ"ל.
ונראה ללמד זכות על סברת המהרש"א, דאפשר דס"ל לחלק בזה בין כאש"ז דגלות ומיתה לכאש"ז דממון, דגבי גלות ומיתה דין הכאש"ז הוא שמתחייבין באותו חלות הדין שעשו על הבע"ד, משא"כ במעידין על ראובן שמכר שדהו הא ל"ש לחייבם באותו חלות הדין, דאין אנו מוכרין שדה שלהם אלא שמתחייבים לשלם, ובע"כ דבממון נתחדש עוד גדר "מזיק" דעדים זוממין כדמני להו ר"ח בכלל כ"ד אבות נזיקין, וכש"נ כ"ז לעיל ס"ק צ"ה. ומעתה י"ל דהא דאשכחן דמתחייבין בכאש"ז אף על גב דלא הפסידוהו כלום, היינו דווקא במיתה וגלות דחיובן על עצם הגמ"ד והחיוב שעשו עליו ולאו מגדר מזיק אתינן עלייהו, אבל בעדות כתובה דמתורת מזיק אתינן לחיובינהו בתשלומין, בזה בעי' דווקא שיהא הפסד ממון מחמתן, דאל"ה לא חשיבי מזיקין, ולזה הוצרך המהרש"א לומר דהכא אי לאו עדותן לא היתה מעיזה לומר גרשתני ודו"ק. זהו הנראה להליץ בעד רבינו המהרש"א ז"ל דלא לשווייה טועה, אכן בפשוטו נקטינן דאין חילוק בזה ובכל גווני מיחייב וכשנ"ת.
קנד) בגדר המתנת המעות
<b>מתני'.</b> אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז בין נותנם מכאן ועד ל' יום ובין נותנם מכאן ועד י' שנים. הקשה הרמב"ן, כיון דהאי גברא מיחייב לחבריה הנהו אלפא זוזי דמסהדי, הני מאי עבדי ליה, רווחא דרווח מכאן ועד עשר שנים, אמאי משלמי, לא יהא אלא דקגזלי מיניה אלפא זוזי ובטלוה ולא רווח בהו - כלום משלמי, הא קיי"ל דכל הגזלנין משלמין כשעת הגזלה, וכדאמרי' בירושלמי ב"מ פ"ה ה"ג המבטל כיסו של חברו פטור. [והיינו דק"ל דהא לא הוי אלא "מניעת הריוח" דאינו אלא גרמא בעלמא ולא חשיב מזיק]. ותי' הרמב"ן דהכא כיון דהשתא לא מיחייב ליה כלום כמאן דמפסדי מיניה אלפא זוזי דמי, דהא איהו לא מיחייב כלום ואינהו מחייבי ליה אלפא זוזי, אלא דמנכין מאי דאהנו ליה במאי דפרע ההוא שעבודא דאיכא עליה, ע"כ. וכן מבואר מדברי הריטב"א כאן עיין שם. והיינו דאין הנזק במה שהפסידוהו תשמיש - המעות שהיה יכול להשתמש ולהרויח בהם, אלא דחשיב כמו שחיסרוהו כל האלף זוז, מאחר שלא הגיע עדיין זמן הפרעון ולא היה חייב לשלומי מידי, רק שמאידך גיסא הרויח שנפטר מחוב העתיד, ולכך מנכין שיעור הריוח והשאר ישלמו. [וע"ע בקצוה"ח סי' ע"ג סק"ב - ה].
והנה בברכ"ש קדושין סי' ד' חקר בדין קציצת ריבית, במאי חיילא קציצתו לחייב את הלוה יותר ממה שלוה, [כגון בריבית של עכו"ם, או אף בישראל עפי"ד הריטב"א בקדושין ד"ו ע"ב דאיכא חוב אלא שאסור לגבותו]. והביא בשם הגר"ח ז"ל שאמר בזה, דאפשר לקצוץ ולהתחייב שני סלעים עבור סלע אחד, דהו"ל כקציצת מקח דיכול לקצוץ כמה שירצה, ואכמ"ל. אמנם בשו"ת הרשב"א המיוחסות סי' רכ"ג כתב [והובא בקוב"ש ב"ב אות ש"פ], דכל שלוה ק' בק"כ לשנה, אין אומרים דמשעת כתיבת השטר זכה בכל העשרים וזמן הוא שהרויח לו עד סוף השנה, אלא ישנה לשכירות מעותיו מתחילה ועד סוף, ויום יום מרויח לפי חשבון. והיינו דהוי מדין תשלומי שכירות, שמתחייב בתשלומין על השתמשות המעות, ואף על גב דמלוה להוצאה ניתנה ובשלו הוא משתמש, מ"מ שייכא שכירות על ה"חפצא דחוב", דזה שנותן לו זכות להחזיק החוב תח"י ולהשתמש בו עד זמן הפרעון - זה גופא חשיב שכירות על ה"חפצא דחוב" וע"ז הוא מתחייב בתשלומין. [ועיי"ש ברשב"א שכתב מה"ט דא"י למכור הריבית שבשטר, דהו"ל כמע"פ אף שנכתב בשטר, כיון דלא נתחייב בה בשעת כתיבת השטר. והיה נראה בכוונתו דלהכי ל"ל תורת "שטר קנין" כיון דאין החיוב חל ע"י השטר, ומכירת שטרות ל"ש אלא בשטר קנין - כמבואר בחו"מ סי' ס"ו ובקצוה"ח שם סק"כ - אבל שטר - ראיה מיהא הוי, דאף דאכתי לא חל החוב מ"מ מכח שטר זה אנו יודעים אח"כ שהוא חייב לו, ולא מבעיא בגוונא דמיירי הרשב"א דהלוה ק' בק"כ, אלא אפי' בקצץ הריבית לכל חודש, דהשתא מכח השטר דריבית אין אנו יודעים אם עלה ריבית או לא, מ"מ כיון דבאותו שטר הרי כתוב גם זמן ההלואה, הרי מכח אותו שטר אנו יודעים גם חוב הריבית כמה עלה, ושפיר הוי שטר ראיה על הריבית, וממילא יגבה ממשועבדים, דלענין זה סגי בשטר ראיה דעכ"פ קלא אית ליה, וזהו שלא חקר הרשב"א אלא לענין מכירת שטרות ולא לענין שאר חילוקים שבין מלוה בשטר למע"פ ודו"ק.
אך מהמשך דברי הרשב"א שם נראה דאפי' שטר ראיה נמי ל"ה, יעו"ש שכתב דמה"ט חשיב הריבית "ראוי" לענין בכורה כיון דהוי מע"פ, והתם לכאורה תליא בראיית השטר, דמה שיש לו ראיה בידו והלוה א"י לכפור, זהו דמשוי ליה למוחזק בחוב, ומשמע דהכא אפי' שטר ראיה לא חשיב, וצ"ע בזה. ואכמ"ל. - ליקוט].
ומעתה א"ש בפשיטות קושיית הרמב"ן הנ"ל דל"ד למבטל כיסו של חברו דעלמא, דהתם לא מנעו ממנו אלא את השימושים בפועל שלא הניחוהו להשתמש ולהרויח במעותיו, ולזה ל"ה אלא מניעת הריוח, אבל הכא הרי באו לחסרו ולהפקיע ממנו את עצם ה"זכות השתמשות" במעות חברו, והר"ז כמו ששכר חפץ מחברו להשתמשות ובאו אלו והעידו שעבר זמן השכירות, דודאי חשיב היזק גמור ודו"ק.
ומדברי הרמב"ן והריטב"א שלא ביארו כן, נראה דפליגי ארשב"א הנ"ל, וס"ל דכיון דמלוה להוצאה ניתנה, הר"ז כמשתמש בשלו לגמרי ואין עליו אלא חיוב לפרוע לאחר זמן, ול"ש בזה גדר שכירות. [וכדמשמע נמי ממש"כ דאלפא זוזי אפסדו מיניה כיון שהוציאו ממנו ממון שאינו חייב לפורעו עתה, והרי דלא הוי כמוציא חפץ השכור מתח"י השוכר קודם זמנו ודו"ק. וי"ל - ה], ולהכי שפיר הקשו דהו"ל מבטל כיסו של חברו, אבל לדברי הרשב"א א"ש בפשיטות וכמש"נ. [וע"ע בשו"ת "בית אפרים" חו"מ סוס"י ה' וסי' כ"ח (דף נ"ה טור א') מש"כ בביאור מתני', עיין שם ובמל"מ פ"ז ממלוה הי"א - ה].
קנה) ויעויין ב"ערוך לנר" שחקר היכא דאיתרמי איפכא, כגון שלוה לל' יום ובאו עדים והעידו שהלוהו לעשר שנים ונמצאו זוממין, מהו, ועי"ש מש"כ בזה. והנה לפי"ד הרשב"א נראה פשוט דאין חילוק בזה, דכמו דמיחייבי הכא על מה שהפקיעו ממנו את הזכות השתמשות, כמו"כ מיחייבי איפכא על שנותנין ללוה זכות השתמשות בממון חברו, והר"ז כמו שהעידו באחד שהשכיר חפצו לאחר, דפשיטא דחייבין. אך לסברת הרמב"ן והריטב"א יש לדון בזה, די"ל דדוקא במתני' דמוציאין ממנו ממון שלו שאינו מחוייב עתה לפרעו, חשיבי שפיר מזיקין גמורין, דהרי מוציאין ממנו ממון גמור דידיה שלא כדין, משא"כ איפכא כשפטרו את הלוה מלשלם עתה, הרי לא חיסרו מן המלוה ממון מסויים שלו, אלא שמנעוהו מלקבל חובו, והרי חוב זה נשאר ברשותו אלאחר - זמן, וא"כ אין כאן אלא עכוב זמן ומניעת הריוח גרידא, ודו"ק.
אמנם העל"נ הביא בזה מדברי הריטב"א כאן בשם הרא"ה, שלמד ממתני' במי שמכר או נתן שט"ח לחברו והאריך הזמן ללוה, שזה בכלל מה שאמרו שאם חזר ומחלו מחול וזה אריכותו אריכות דמקצת מחילה היא, וכן חייב לשלם מה שהפסיד ללוקח באריכות זו כדרך שחייב אם מחלו לגמרי מדד"ג, שאומדין כמה היה נותן הלוה באריכות זה למלוה וישלמו לו עיין שם. ומבואר דמדמי להו אהדדי, דכמו דחשיב היזק מה שמוציאין מהלוה קודם הזמן, כמו"כ חשיב היזק מה שמעכבין הממון בידי הלוה לאחר הזמן, דהו"ל כמו שפטרו את הלוה לגמרי מלשלם היום והפסידו למלוה את כל האלף זוז, אלא דלעומת זה מנכין מה שיפרענו לאחר זמן, וכדינא דמתני' ודו"ק. וכן נקט בפשיטות בברכ"ש קדושין ס"ד סק"ה מסברא דנפשיה, דה"ה דאיתא לדינא דמתני' לאידך גיסא וכשנ"ת. [מרש"ת].
קנו) בסוגיית המלוה לעשר שנים
אר"י אמר שמואל המלוה את חברו לי' שנים שביעית משמטתו וכו'. יעויין בקצוה"ח סי' ס"ז סק"ג שהקשה דכשמלוה לעשר שנים הרי התחייב עצמו לפרוע לעשר שנים, וא"כ לא גרע מתנאי דע"מ שלא תשמטני בשביעית דקיי"ל דתנאו קיים משום דיכול לחייב עצמו בדבר שבממון, וה"נ הרי התנה לפורעו אחר שביעית. והא אפי' בכתב בשטר לשון "פקדון" מהני שלא ישמט כמש"כ הרמ"א שם בס"ט בשם המהרי"ק, דהו"ל כמו תנאי שלא ישמטנו בשביעית, ומכש"כ זה שחייב עצמו בפירוש לאחר י' שנים. ועיי"ש שביאר כן באמת בדעת הירושלמי, וצ"ב שיטת הבבלי.
ונראה לומר בזה בפשיטות, עפ"י שיטת התוס' בכתובות דנ"ו שכתבו גבי תנאי דע"מ שאין לך עלי שכסו"ע דמיירי בתנאי כפול אליבא דר"מ וככל תנאים דעלמא, ומבואר מדבריהם דלאו מתורת שיור או סילוק אתינן עלה, אלא מדין תנאי ב"ג וב"ר, (וכדיבואר עוד בעז"ה להלן ס"ק קס"ז). ולפי"ז ה"ה גבי ע"מ שלא תשמטני בשביעית הוי נמי על דרך תנאי ב"ג וב"ר שמתנה שאם ישמטנו בשביעית תהיה הלוואתו בטלה וישובו המעות להיות גזל בידו, וכדלהלן. וא"כ שוב לק"מ קושיית הקצוה"ח, דבמלוה לעשר שנים נהי דהסכימו ביניהם לפרוע לעשר שנים, מ"מ הא לא עשו בדרך תנאי ועל - מנת כלל, ולהכי לא מהני מידי. ול"ד לההיא דכותב לשון פקדון בשטר, דהתם שפיר מוכח דכוונתו לתנאי, דהרי כך הוא התנאי שאם ישמטנו בשביעית תיבטל ההלואה ויחזור להיות פקדון בידו, וזהו שנרמז בלשון פקדון שנכתב בשטר, ואף שלא פירש צדדי התנאי להדיא סגי בהכי [וכמש"כ התוס' דבמקום אומדנא דמוכח א"צ לפרש], אבל הכא הא ליכא שום רמז בדבריו שעושה בדרך תנאי כלל, ולהכי אין בדבריו כלום, וזה נכון.
ובקצוה"ח שם תי' על קושייתו, עפ"י הסוגיא דב"מ דנ"א דמחלקינן אליבא דשמואל במתנה עמש"כ בתורה בין היכא דודאי קעקר להיכא דלאו ודאי קעקר, ופי' התוס' דהא דמדמי בסוגיין שביעית לאונאה, היינו משום דבשביעית נמי לאו ודאי קעקר, דדילמא יפרענו קודם שביעית, וא"כ במלוה לי' שנים דהוי ודאי קעקר ל"מ תנאיה כלל. ועיי"ש שביאר בזה השמטת הרי"ף שהשמיט מימרא דשמואל בסוגיין, משום דלדידן לא תליא בהכי אלא בידע ומחיל (ושביעית חשיב נמי ידע ומחיל), וא"כ לדידן מלוה לי' שנים לא גרע מתנאי, את"ד ז"ל.
ותירוצו דחוק, דבסוגיא דב"מ לא אמרו כן אליבא דשמואל אלא לענין דמה"ט מצי סבר כר"מ, דכיון דבאונאה לאו ודאי קעקר אפי' ר"מ מודה בזה דתנאו קיים, אבל אליבא דר"י שפיר מהני תנאיה בלא"ה, ומעולם לא שמענו דשמואל אית ליה בדווקא כר"מ. וכן מה שהוצרכו התוס' לומר דשביעית חשיב נמי לאו ודאי קעקר, היינו משום דאל"ה ל"ש למיפרך דשמואל אדשמואל, אבל אליבא דאמת אין שום הכרח לומר דשמואל סבר כר"מ ותליא בודאי קעקר ולאו ודאי קעקר, ופשוט [ובלא"ה אי"ז מוסכם שם בסוגיא, ועיי"ש ברשב"א - ה].
ובעיקר קושיית הקצוה"ח יש ליישב בפשיטות, דכיון דבידו לכתוב פרוזבול, נמצא דאין הכרח כלל שכוונתו לע"מ שלא תשמטני בשביעית, דדילמא דעתו לעשות פרוזבול, ושפיר הלוה בלא תנאי וק"ל. [וע"ע באחיעזר ח"ג ספ"ב סק"ה בזה - ה]. - מרש"ת.
<h3>ג:</h3>
קנז) ואי אמרת שביעית משמטתו כולהו נמי בעי שלומי. יעויין בחי' הרמב"ן שהקשה דהא ביד המלוה לעשות פרוזבול ואמאי ישלמו לו כולו. ותי' דלאלומי לקושייה בדינא דאורייתא נקט הכי, אבל עיקר הקושיא היא דאפי' בתר תקנתא דפרוזבול אכתי צריך שומא כמה אדם רוצה ליתן בתורת פרוזבול ובספק דילמא לא מתרמי ליה ב"ד דחזי לפרוזבול, ולזה משני דמיירי בשמסר כבר שטרותיו לב"ד דתו לא משמט. [ואכתי יל"ע היכי אלים לקושייה מדאורייתא, והא מה"ת נמי דליכא פרוזבול מ"מ בידו למסור שטרותיו, ועי']. א"נ דהא גופא משני במוסר שטרותיו לב"ד, כלומר דמצי מסר. [וע"ע בתורע"א וכן בעל"נ כאן שעמדו ג"כ בקושיא זו והניחו בצ"ע, וכבר קדמם הרמב"ן בזה. ובעיקר הסוגיא צ"ב, דהא גרמא בעלמא הוא ולא מיחייבי עלה. אמנם להרמב"ן והריטב"א דלעיל ס"ק קנ"ד א"ש, דלעולם אאלפא זוז מחייבינן להו, רק דמנכין להם הריוח מה שנפטר משעבוד העתיד, ולזה שפיר פריך דאין כאן ריוח לעתיד מאחר דבלא"ה היה נשמט ודו"ק. אבל למשנ"ת שם בשיטת הרשב"א דתשמיש המעות שבינתיים הוא ההיזק, לפי"ז יהא מוכח מסוגיין דמחייבינן אכאש"ז לגרום, ובאמת דהכי משמע לכאורה בריטב"א לעיל (ב א) בשם הרשב"א גבי מתנ"כ עיין שם, וצ"ע בזה. וע"ע ב"צפנת פענח" כאן. - ה].
<b>קנח) המוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט.</b> פירש"י הוא פרוזבול שהתקין הלל וכו'. והיינו דאינו מוסר בפועל רק שכותב מוסרני לכם וכו', ונעשה כאילו נמסר. ובתוס' כתבו דמוסר שטרותיו מהני מדאורייתא, והיינו כשמוסרם בפועל, ופרוזבול מדרבנן. [אך מ"מ גם להתוס' גדר פרוזבול הוא דאסמכוה אמוסר שטרותיו לב"ד, כמבואר בראשונים כאן ובשאר דוכתי, ועי' בריטב"א כאן שרוצה להעמיס כן בכוונת רש"י]. ונראה פשוט דאי"ז הקנאת החוב לב"ד, אלא שמוסרו להם לגוביינא, ובזה יצא מכלל לא יגוש דהב"ד הם הנוגשין, ושוב יכול גם הוא בעצמו לגבותו בתורת שליח ב"ד ודו"ק. [מרש"ת]
קנט) בענין שכירות תוך זמנה והקפת החנות
איכא דאמרי אר"י אמר שמואל המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטתו וכו', השתא מיהא לא קרינא ביה לא יגוש. ובמס' שביעית פ"י מ"א איתא, שכר שכיר אינו משמט ואם עשאו מלוה הר"ז משמט, רבי יוסי אומר כל מלאכה שפוסקת בשביעית משמטת ושאינה פוסקת בשביעית אינה משמטת, ע"כ. ופי' הר"ש שם וז"ל, שהיא פוסקת בשביעית, משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, וכשפסקה בשביעית נתחייב בשכרו וקרינן ביה לא יגוש לפיכך משמטת, דשביעית משמטת בסופה, אבל בשלא פסקה בשביעית לא נתחייב עדיין, ולא קרינא ביה לא יגוש לפיכך אינה משמטת עכ"ל. וקשה דהא לכאורה תליא בתרי לישני דשמואל במלוה לעשר שנים, ואמאי לא פשטינן לה מההיא מתני'.
ונראה ראיה מכאן דהא דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף לא הוי כמלוה לזמן, אלא דכל הדין גוביינא דהחוב מתחדש רק לבסוף, [דכי היכי דס"ל לחד מ"ד דאינה לשכירות אלא לבסוף וכל החוב מתחדש רק לבסוף, ה"נ לדידן, אף על גב דעצם חוב השכירות חייל מתחלה, מ"מ לענין דין גוביינא ותשלומין אינה אלא לבסוף], משא"כ במלוה לזמן הרי לא מתחדש אח"כ הדין גוביינא, כי אם דהוא רק זמן מתי לגבות ודו"ק.
ובזה יתורץ שיטת הרא"ש [הובא בטוש"ע סי' קכ"ו סי"ח] דשכירות כיון דאינה משתלמת אלא לבסוף אינה נמכרת לפני הסוף במעמד שלשתן. ובש"ך שם סקע"ו תמה ע"ז והביא מהריטב"א דהוי כמלוה לזמן, ועי"ש בקצוה"ח סקי"ג מש"כ בזה, ולדברינו א"ש היטב. אולם מכאן יש לדחות, די"ל דבאמת גם רבי יוסי מודה דשכר שכיר ל"צ לשמט, אלא דס"ל דכבר נעשה מלוה, אבל לפני הסוף כיון דאינה משתלמת עדיין, תו אינה נעשית מלוה והוי שכר שכיר ודו"ק. (וע"ע בר"ש שם הפי' השני בדר"י מהירושלמי).
קס) ויעוי' בכס"מ פ"ט משמיטה ויובל הי"א שהביא דברי הר"מ בפיהמ"ש אהא דהקפת החנות אינה משמטת, וז"ל, הקפת החנות היא האמנה במו"מ שבין בנ"א ובעלי החנויות, שיוציא עליו כל מה שצריך וכשיקבץ סך ממון עליו יפרעהו, וזה הנקבץ לא יהי' נשמט בשביעית מפני שאינו ע"ד חוב ולא מכר לו בעל החנות ע"מ שיהיה חוב אבל מכר לו מעט מעט עד שנתקבץ לו הכל ויתן לו ממונו. עכ"ל. וכתב ע"ז בכס"מ וז"ל, ונ"ל שטעם הדבר שמאחר שדרך להקיף זמן אחר זמן ואינו נפרע ממנו עד שיזדמנו לו מעות ואין דרך לנוגשו, הוי כאילו הלוהו עד לאחר שביעית שאין שביעית משמטתו עכ"ל. [וכ"ה בב"י סי' ס"ז סי"ט, ושם איתא הלשון "כאילו הלוהו עד לאחר שביעית דלרוב הפוסקים אין שביעית משמטתו"]. וקשה דהא תליא בתרי לישני דשמואל במלוה לעשר שנים.
ואולי גם כאן י"ל כמש"כ לעיל לענין שכירות, [כלומר, דה"נ חשיב הכל מקח אחד אריכא ולא נשלם המקח עד גמר ההקפה, ולהכי דמי לשכירות דא"מ אלא לבסוף, דהתם נמי הגדר משום דלא נשלמה קבלת הפעולה ודו"ק - ה]. אבל מהכס"מ משמע דבאמת תליא בדשמואל. [נ. ב. שו"ר שזה טעות, דכוונתו כמש"כ בפירוש בהמשך הדברים בכס"מ ובב"י שם "שזהו נמי טעם שכר שכיר שאינו נשמט מפני שדרך לקבץ שכר שנה או שנתיים ביד השוכר אותו ואינו נוגשו לתתם לו אבל הם בידו כפקדון או כהלוהו עד אחר השביעית", והרי דמדמי ליה לפקדון דאף פעם לא יבא לידי לא יגוש, (דה"נ הכא לית ביה השתא כלל דין גוביינא ונגישה אלמחר, וכנ"ל לענין שכירות - ה), ולא דמי לדשמואל - הגהת רבינו]. אבל מפיה"מ משמע דלא ככס"מ, אלא דאין עליו דין חוב כלל, כי אם דמניח לו ואינו תובעו, ובקבע זמן הא באמת חשיב זקפו במלוה ומשמט כמש"כ הרא"ש בפ' השולח.
ועיי"ש עוד בכס"מ ובסמ"ע סי' ס"ז בהא דהשוחט את הפרה משמט עיין שם, וכנראה שכבר הרגיש בזה הר"מ בפיה"מ ומיישב זה יעו"ש. [ליקוט].
קסא) בענין ספק בשמיטת כספים, וגדר ספיקא דרבנן לקולא
<b>תוד"ה איכא דאמרי, אור"ת דהלכה כלישנא בתרא וכו'.</b> וברא"ש שו"ט בראיות בזה, ובסו"ד כתב "ומיהו נראה דהלכה כלישנא בתרא דפשטא דמתני' מסייעא ללישנא בתרא וכו', ועוד דשביעית בזה"ז דרבנן ואזלינן לקולא". ותמה בב"י חו"מ סי' ס"ז סי"ג [והובא ב"פלפולא חריפתא" כאן], דהא בספיקא דממונא נקטינן קולא לנתבע והכא הוי איפכא קולא לתובע, ונ"ל דטעמיה משום דשמיטה איסור הוא ומקילין דלא תנהוג כיון דמדרבנן היא בזה"ז, ונהי דנ"מ לענין ממונא והוי חומרא לתובע, מ"מ כיון דבעיקרא דדינא לא אתי למבעיא אי מפקינן ממונא מהאי גברא אלא לענין איסורא אי נהגא שביעית או לא, לקולא נקטינן עכ"ל. ודברי הב"י צ"ב, דאכתי סו"ס כד אתינן למבעי לענין הממון היכי מצינן לאפוקי ממונא מספיקא, ומ"ל בכך דלענין האיסור נקטינן לקולא. [וכבר תמה עליו ב"משנה ראשונה" פ"י דשביעית מ"א ועיי"ש, וקדמו בזה בשו"ת מהרי"ט ח"ב ס"מ - ה].
והנראה בביאורו, דס"ל להב"י דהשמטת הממון והפקעת החוב הוא בתולדה מדין האיסור והמצוה, וכיון דלענין דין האיסור והמצוה אמרי' סד"ר לקולא ואינו מצווה בהשמטה, תו לא פקע החוב כלל, ושפיר מפקינן מיניה בתורת ודאי.
מיהו אכתי לא א"ש, דהנה בהא דקיי"ל סד"ר לקולא - יש לחקור, אי הגדר בזה דבמקום ספיקא לא תקנו רבנן כלל, ואף אי קמי שמיא גליא כצד האיסור אפ"ה לא עבר כלום, דבספיקא לא תקינו רבנן, או דילמא דעיקר האיסור כדאיתיה איתיה, אלא דאיהו אינו מוזהר מלהכניס עצמו לבית הספק, ורשאי להסתכן בחשש איסור דרבנן, וע"ד שביאר הגרש"ש בשע"י ש"א בשיטת הרמב"ם דס"ל דסד"א מה"ת לקולא, דאין הכוונה דבמקום ספיקא לא אסרה תורה כלל, דזה ודאי ליתא, דבמציאות האיסור ליכא נפקותא בין ודאי לספק, ואם אכל ופגע באיסור שפיר צריך כפרה, ומה"ט מביא אשם תלוי, [ודלא כקו' הרשב"א שהקשה מזה על הרמב"ם עיין שם], אלא דאפ"ה ס"ל להרמב"ם דרשאי להסתכן ולהכניס עצמו בספיקא, דליכא דין מיוחד לפרוש מספיקות, וה"נ י"ל לענין סד"ר לקולא, דאע"ג דרבנן תקנו שפיר בכל גווני, מ"מ לית ביה דינא דספיקא לחומרא ואינו חייב לפרוש מספק.
ומעתה לשני הצדדים לא א"ש דברי הב"י, דהנה אי נימא כצד בתרא, דאי"ז אלא דין הנהגה דלקולא אבל עיקר האיסור קיים אף בספיקות, א"כ אף דנימא דהפקעת החוב הוא בתולדה מדין המצוה והאיסור, מ"מ הא הכא שפיר איכא מצות "שמוט" ואיסור "לא יגוש" על צד הספק, ואי משום דבפועל רשאי הוא להקל מספיקא וא"צ לשמט - אטו משו"ה יתבטל חלות השמיטה, והא אף בחוב של חש"ו איכא דין שמיטת כספים, כדחזינן מהא דאיצטריך גבי יתומים לטעמא דר"ג וב"ד אביהן של יתומים, ול"א דלאו בני שמיטת כספים נינהו כלל, א"ו דכיון דעיקר מצות שמיטה נאמרה בחוב זה רק דהיתומים אינם מוזהרים על קיום המצוה, כל כה"ג איכא שפיר חלות דין שמיטת כספים, דלא תליא באזהרת הגברא כי אם בעיקר המצוה, וא"כ ה"נ בספיקות, אף על גב דהגברא אינו מוזהר לפרוש מספיקא מ"מ עיקר דינא איתיה ונשמט החוב, והדרא קושיית הב"י לדוכתא דהיכי מפקינן ממונא מספיקא. ואי נימא כצד קמא דבמקום ספיקא לא תקנו רבנן כלל, א"כ למ"ל להב"י למימר טעמא משום דעיקר דין שביעית איסורא הוא, תיפו"ל דמספיקא לא תקנו רבנן דין שמיטת כספים וממילא הדר דינא דמחוייב לפרוע חובו בתורת ודאי, וכל האריכות בזה אך למותר, ומאי הוי ק"ל להב"י.
קסב) והנראה בזה, דלעולם ס"ל להב"י דבמקום ספיקא לא תקנו רבנן כלל, [וכמש"כ האחרונים ביישוב השגת הרמב"ן בסה"מ שורש א' שהקשה לשיטת הר"מ דס"ל דבכל דרבנן איכא לא תסור - דא"כ היכי קיי"ל סד"ר לקולא, והא לעולם הו"ל ספיקא דאורייתא, וכתבו האחרונים בדעת הרמב"ם דס"ל דכך הורשו מעיקרא מאת מתקני התקנות ללכת בהם לקולא כדי להפריש ביניהם לד"ת, (יעויין במגלת אסתר שם וכן בש"ש ש"א פ"ג בשם הרשב"ץ בס' זוהר הרקיע - וע"ע בלח"מ פ"א מממרים ובמנ"ח מ' תצ"ו). וכ"כ הרמב"ן גופיה בתו"ד דיש להתעקש ולומר כן לדעת הרמב"ם, שכ"מ שאמרו להקל בד"ס הוא במחילה ותנאי מאתם שהתנו כן בתחלתן עיין שם]. אלא דהוי ק"ל להב"י דכל מה שלא תקנו בספיקא הוא בשביל שנוכל לילך בהם לקולא, אבל הכא דאדרבה יוצא מזה חומרא לנתבע, א"כ מהכ"ת נימא דבספיקא לא תקנו, הא איפכא אית לן למימר דתקנו ותקנו כדי להקל על הנתבע, [ואי"ז קושיא מוכרחת כ"כ, דמאחר דמעיקר הדין איכא חוב עליה ורבנן הם שתקנו להשמיט החוב, א"כ במקום ספיקא אוקמוה אדינא ולא תקנו כלום, וכ"ה ל' הריטב"א כאן דבשביעית דרבנן הולכין תמיד לקולא לתובע, ועיין. אולם הב"י לא ניח"ל בהכי]. ולזה כתב הב"י דכיון דעיקרא דשביעית איסורא הוא, ממילא הוי שפיר קולא במצות שמיטה שלא יתחייב להשמיט, ושוב ממילא מחוייב הלוה לפרוע חובו בתורת ודאי ודו"ק.
קסג) שיטת ה"יראים" דשמיטת כספים הוי מצוה גרידא
וב"שער המשפט" סי' ס"ז סק"א כתב עוד ביישוב דברי הרא"ש בדרך אחר. והוא, עפי"מ שהביא שיטת ה"יראים" שחידש דחוב שעברה עליו שביעית אין הלוה רשאי לעכבו אלא עפ"י המלוה, שכ"ז שלא השמיטו המלוה חייב לפרוע ואינו נשמט מאליו באפקעתא דמלכא, אלא הלוה יזמין המלוה לדין שישמט חובו כאשר צוהו היוצר, וב"ד יחייבו למלוה לומר משמט אני כאשר ציווהו חכמים כדתנן המחזיר חוב בשביעית וכו', ואם אינו רוצה לומר משמט אני יכופו אותו על המצוה עכ"ד. ולשיטה זו א"ש בפשיטות דברי הרא"ש, דכיון דמספיקא אינו מצווה לשמט ממילא על הלוה רמיא לפרוע חובו. אלא דמסתימת דברי הרא"ש והטור משמע דלא ס"ל כהיראים, וכ"נ מדברי ש"פ עיין שם. [ובאמת דבתשו' הרא"ש כלל ע"ז שהובא בטור כאן סי' ס"ז ס"ה, מפורש דמה שנהגו המדינות לגבות חובות שעבר עליהם שמיטה הוא מנהג לעבור על ד"ת ולהוציא ממון שלא כדין. והרי להדיא דחוב הממון פקע ושלא כדין גובה. וכן הועתק שם בתשו' הרא"ש בדברי השואל מתשו' הרמב"ן שכתב להדיא דשביעית אפקעתא דמלכא היא - ה]. אמנם כבר נתבאר היטב דברי הרא"ש עפ"י דרך הב"י, וא"צ לחדש דס"ל כהיראים הנ"ל.
קסד) יבואר דאף להיראים הוי מצוה דממונא
ובעיקר שיטת ה"יראים" איכא לעיוני, דהנה אמרי' בגיטין דל"ז ע"ב דנאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא, ואיפלגו תנאי התם בהאי מילתא. והשתא אם איתא דמצוה גרידא היא דרמיא עליה דמלוה, א"כ תיפו"ל דאאיסורי עצמו יכול הוא לטעון "ברי לי", [וגם דנאמן מדין ע"א באיסורים], ופשיטא דאין ב"ד יכולין לכופו כשהוא טוען שאינו מצווה, ולמ"ל לדין חזקה. [וכן אמרו שם עוד "כי אתו לקמיה דרב א"ל מידי פרוזבול היה לך ואבד, כגון זה פתח פיך לאלם", ומשמע להדיא דבדיני טוען ונטען איירינן, ולא באיסורא בעלמא. ויש לדחות. - מרש"ת].
אמנם כד דייקינן שפיר בדברי היראים יתבאר לן היטב. דהנה לכאורה תמוה מש"כ היראים דהלוה מזמינו לדין שישמט חובו, וכי מי שמו ללוה תובע ובע"ד על מצות ההשמטה, והא אי"ז אלא מצוה דרמיא אקרקפתא דמלוה, ועל הב"ד מוטל לכופו, ומאי שיאטי' דלוה הכא, [ואם נפשך לומר יבא הלוה לב"ד ויספר להם שצריך לכוף למלוה שלו, אבל הזמנה לדין מאי שייכא בזה]. ואשר מבואר בזה דאף לשיטת היראים לא הוי מצוה לשמים גרידא, אלא זהו דין של הלוה שהמלוה מחוייב כלפיו לשמט חובו, וכעין גדר חזרת ריבית קצוצה דהוי מצוה - דממונא וחיוב - לחברו והוי הלה בע"ד ותובע ע"ז ומחייב שבועה בתביעתו וכש"נ לעיל ד"ב ע"ב בארוכה, ה"נ הכא הוי הלוה בע"ד לתובעו על השמטת החוב, דדינא דידיה הוא. ולזה צריכינן שפיר לדין חזקה בטענת פרוזבול היה לי ואבד, דתביעה דממונא היא ושייכי בה כל דיני טונ"ט, וכמש"כ לעיל ס"ק ק"ב לענין חזרת ריבית דבעיא שני עדים כשאר דיני ממונות. [ואף על גב דאכתי הא לענין תביעת ההשמטה הוי הלוה תובע והמלוה הנתבע, וא"כ אף בלא חזקה נימא המע"ה וכמו בטענת פרעון, ז"א, דהכא דמי לטענת מחילה, דהוא בא להפקיע חיובו בטענה צדדית שאין החוב עומד לכך, ולזה איצטריך לטעמא דחזקה. דאין הטעם במחילה רק משום דלא שכיחא, אלא כל שאין החוב עומד לכך כפרעון, והוא בא לחדש ולהפקיע חיובו בטענה צדדית עליו הראיה, (וע"ע בשיעורי ר"ש ב"ב ה' ע"א ס"ק קטז. ובקצוה"ח ונתיבות סצ"ג סק"ד נראה שנחלקו בד"ז עיין שם - ה] ודו"ק - מרש"ת].
קסה) שמיטת כספים בחוב של קטנים ויורשים
ובאחרונים הקשו לדעת היראים, מהא דאמרינן (גיטין לז א) יתומין א"צ פרוזבול ר"ג וב"ד אביהן של יתומין, ומבואר דאי לאו ה"ט היה נשמט חוב היתומים, והא התם בקטנים מיירי, דרק בדידהו אמרינן ב"ד אביהם של יתומין, והשתא לדעת היראים הא ל"ש בקטנים שמיטת כספים כלל, מאחר דאינה אלא מצוה דרמיא אקרקפתא דגברא, וקטנים לאו בני מעבד מצוה נינהו, ולמ"ל לטעמא דפרוזבול.
וי"ל בדעת היראים, דאי לאו דשטרותיהן מסורין לב"ד, היו מתחייבין אח"כ לכשיגדילו להשמיט חוב זה אם לא נפרע עדיין, דכל חוב שעברה עליו שביעית חייל ביה דין מצות השמטה, וממילא יתחייבו להשמיט כשיגדילו, דאע"ג דבשעתה לא חלה עליהם המצוה כיון שהיו קטנים, מ"מ י"ל דהשתא תחול עלייהו, דאין המצות השמטה צריכה לחול בשעתה דווקא, אלא כל חוב שעברה עליו שביעית חיילא עליה מצות השמטה בכל שעה שתוכל לחול, ולהכי איצטריך לטעמא דב"ד אביהן של יתומין, דהשתא תו לא ישמט כלל.
עוד מצינו למימר בפשיטות [כמו שהעיר חד מבני החבורה], דנפ"מ לענין לאו דלא יגוש, דאע"ג דלאו בני מצות השמטה נינהו מ"מ ב"ד מצווין להפרישן מאיסור נגישה, ולא יוכלו לתבוע את הלוה, ואף למ"ד דקטן האוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו מ"מ יש שכתבו דכ"ז דווקא באיסורין לשמים, אבל באיסור - לחברו דאיכא בע"ד אהך דינא י"ל דלכו"ע מצווין להפרישו, וא"כ ה"נ איסור לא יגוש הוי דינא דלוה, שהוא הבע"ד על מצות ההשמטה ואיסור הנגישה, ויהא מוטל על הב"ד למונעם מנגישה, ולהכי איצטריך לטעמא דב"ד אביהן של יתומין.
קפא) איברא דיש לפקפק קצת בתירוצא בתרא, די"ל דמי שאינו מצווה בהשמטה ליתיה נמי בכלל איסור נגישה, ואף על גב דאשכחן לשיטת הרא"ש דאיסור לא יגוש מתחיל מיד בתחילת שביעית, ואילו ההשמטה אינה אלא בסופה, והרי דחלוקין הן זמ"ז, מ"מ מצינו למימר דה"לא יגוש" אתחלתא דשמיטה הוא, ורק מי שמצווה להשמיט לבסוף אית ביה איסור נגישה מתחילת השנה, אבל מי שאינו מצווה בהשמטה לבסוף גם איסור נגישה לית ביה. אך כ"ז אינו מוכרח, ושפיר י"ל דלא תליין זב"ז כלל ואיתיה לאיסור נגישה בכל דוכתא.
<b>וכן מצינו לה"דברי משפט" דנקט הכי.</b> דהנה בההיא דיתומין א"צ פרוזבול פירש"י דמיירי בחוב שירשו מאביהן. והקשו הראשונים דבתוספתא דשביעית איתא דיורש אינו משמט, וילפי' לה מ"שמוט כל בעל משה ידו" - הוא ולא היורש, וא"כ בכה"ג א"צ פרוזבול כלל, ולזה פירשו דמיירי בהלואת עצמם. [ובדעת רש"י כתב ה"תומים" סי' ס"ז סקכ"ה דס"ל דאין הכוונה בתוספתא ליורשי המלוה, דמהכ"ת שלא ישמטו ומאי אולמייהו מאביהן, אלא הכוונה ליורשי הלוה, דדוקא בלוה עצמו דאיכא שעבוד הגוף ובר נגישה הוא - שייכא ביה דין השמטה, אבל ביורשי הלוה שירשו נכסים משועבדים, דלאו מתורת שעבוד הגוף אתינן עלייהו, אלא מחמת השעבוד שיש לו בנכסים לגבותם, בהא לא קרינן לא יגוש, ולהכי לאו בני השמטה נינהו. והא דקאמר דיורש אינו משמט קרי ביה אינו משומט, ולשון מושאל הוא. וזה נכון מאד, וקיימתיה מסברא דנפשאי].
וב"דברי משפט" סי' ס"ז סק"ב כתב לתרץ שיטת רש"י עפי"ד הרא"ש הנ"ל, דכי היכי דמחלק הרא"ש בין איסור לא יגוש למ"ע דשמוט לענין הזמן, ה"נ חלוקין הן לגבי דין היורש, דהא דממעטינן דיורש אינו משמט היינו רק מקרא דשמוט כל בעל משה ידו, אבל אכתי איתיה בכלל איסורא דלא יגוש ואינו יכול לתובעו, ולהכי איצטריך לטעמא דב"ד אביהן של יתומין בכדי שיוכלו לתבוע ולנגוש. ומבואר עכ"פ מדבריו דנקט דהני תרי דיני לא תליין בהדדי כלל, וממה שנתמעט זה לא נתמעט זה. ודבריו באמת מחודשין הן, [ואי ניזיל בתר טעמא אית לן למימר איפכא, דמהאיסור נגישה יש מקום למעט את היורש טפי כיון דהוא לא הלוהו, אבל לענין השמטת עצם החוב מאי נפ"מ בין המלוה עצמו ליורשיו], אך עכ"פ בנד"ד לענין קטנים דאינם ממועטים ממצות השמטה, רק דלאו בני חיובא דמצוות נינהו, שפיר י"ל דמ"מ מצווין להפרישן מאיסור לא יגוש כנ"ל, וא"ש דברי היראים וכש"נ.
ברם הא מיהא קשיא לשיטת היראים, מהא דאמרי' בסוגיא דגיטין שם (לו ב) ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט ואמרו רבנן דתשמט. ופירש"י ונמצא הלוה גזלן על פיהם. ומשני אביי שוא"ת הוא, ורבא אמר הפקר ב"ד הפקר. אשר מכ"ז מבואר שהחוב נשמט מעצמו ואפקעתא דמלכא הוא, וצע"ג.
קסו) בגדר התנאי דע"מ שלא תשמטני בשביעית
<b>ע"מ שלא תשמטני בשביעית אין שביעית משמטתו.</b> יעויין בתורעק"א ספ"ו דפאה שביאר בזה (עפ"י דרך התוס' בכתובות דנ"ו דמדין תנאי ב"ג וב"ר אתינן עלה עיין שם), דהתנאי הוא שאם תרצה להשמיטני יהיו המעות למפרע בגדר פקדון, ולא יהיו מלוה כלל, ושוב לא תוכל להשמיט. ולפ"ז נמצא לכאורה דבאמת החוב נשמט בשביעית, אלא שהוא מוכרח להחזיר בתורת מתנה מחמת התנאי, משום דאל"כ יהא פקדון למפרע ושוב יתחייב להחזיר. וכן ביאר ב"אבן האזל" פי"ג ממכירה ה"ג. אלא דלפי"ז קשה דאמאי א"צ לומר "משמט אני" כשמחזיר לו אחר שביעית, וכדקיי"ל בעלמא דהמחזיר חוב בשביעית צריך לומר לו משמט אני, ורק אם אמר הלוה אעפ"כ ובמתנה אני נותנם לך שרי ליקח, וה"נ הכא כיון דאליבא דאמת נשמט החוב יהא חייב לומר משמט אני ויאמר הלה במתנה אני נותנם לך. וכתב ב"אבן האזל" שם דהכא שאני, דכיון דבפועל מוכרח הוא להחזיר, דאם לא יתן במתנה הרי תתבטל ההלואה ושוב יהא חייב להחזיר, ממילא ליכא חיוב השמטה בפועל, וא"צ לומר משמט אני. אמנם עיקר ביאור זה דחוק קצת, דפשטות הסוגיא משמע דאין שביעית משמטתו ומחוייב הוא לפרוע, ולא בתורת מתנה בעלמא. וע"כ נראה לומר דהתנאי מועיל להפקיע שלא ישמט החוב, וכדיבואר עוד לפנינו. [מרש"ת].
וברמב"ם פ"ט משמיטה ויובל ה"י כתב וז"ל, המלוה את חברו והתנה עמו שלא תשמטנו שביעית ה"ז נשמט, שאינו יכול לבטל דין השביעית, התנה עמו שלא ישמיט הוא חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים, שכל תנאי שבממון קיים ונמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבתו תורה שהוא חייב עכ"ל. וכ"ה בשו"ע סי' ס"ז ס"ט, ויעויין בקצוה"ח שם סק"ז שהבין דברים כמשמעם, דהו"ל התחייבות חדשה שמחייב עצמו לכשתשמטנו שביעית, ובאמת החוב הראשון נשמט, ואם לא נכתב תנאי זה בתוך השטר הו"ל מע"פ ואינו נמכר עם השטר עיין שם. [וצ"ל דהמעש"ק על ההתחייבות הוא בעצם נתינת ההלואה, וכמש"כ הרמב"ם פ"ה מאישות הט"ו דאם קידש אשה בהרווחת הזמן מקודשת ע"י מתן מעות עיין שם, אלא דהתם חשבינן לה הערמת ריבית, ואפשר דהכא כיון דסו"ס מחזיר אותו הסכום לית ביה משום ריבית, וצ"ע בזה. - מרש"ת].
ולפי"ז יהא מוכח בדעת הרמב"ם דהתחייבות אינה נשמטת בשביעית, מאחר דאינה דרך הלואה והו"ל כהקפת החנות, דאל"כ מאי מהני שחייב עצמו בחוב מחודש, הא גם חוב זה ישמט בשביעית. ואי משום דחוב זה זמנו הוא לאחר שביעית והו"ל כמלוה לי' שנים, א"כ אכתי תליא בתרי לישני דלעיל, ולא משמע הכי, א"ו דהתחייבות אינה נשמטת כלל. וכבר נחלקו הראשונים בד"ז, דברש"י ר"פ אף על פי (כתובות נה א) פי' בהא דאמרי' התם תנאי כתובה ככתובה לשביעית, דהכוונה דאין שביעית משמטתה ככתובה. והקשו התוס' שם דמאי איריא משום דהוי ככתובה, תיפו"ל דכל מידי דלאו הלוואה לא משמט אליבא דרבנן דקיי"ל כוותייהו דהקפת החנות אינה משמטת, ועיי"ש מה שפירשו. ומבואר מדבריהם דנקטו דכל התחייבות דינה כהקפת החנות. [וכ"ה ברי"ף ורמב"ן ור"ן שם]. ובס' "הפלאה" שם תמה על דבריהם, דאטו אם נותן שט"ח במתנה לא ישמט, והא מ"ל קיבל מעות או שמחייב עצמו במעות עיין שם. ואין בזה תימא, דהכי ס"ל להתוס' דתליא בדרך הלואה דווקא, וה"ט דהקפת החנות ושאר מילי דאין משמטין. אמנם בשטמ"ק שם הובא בשם הר"י מיגאש שפי' כרש"י וכתב דשאר התחייבות שפיר נשמטת. ולדבריו צ"ל דהקפת החנות טעמא אחרינא אית בה, וכן נקט בכס"מ פ"ט משמיטה ויובל ה"ה והי"א בדעת הרמב"ם, עיין שם מש"כ בזה, ואכמ"ל. [ונתבאר לעיל ס"ק ק"ס]. אכן לביאור הקצוה"ח הנ"ל מוכרח בדעת הרמב"ם דהתחייבות אינה נשמטת וכמש"כ.
ומעיקר לשון הרמב"ם הנ"ל אין הכרח לביאור הקצוה"ח, דבאמת י"ל דלא נקט הר"מ התחייבות אלא למליצה ומשל בעלמא, ולעולם מהני תנאיה שלא תשמט שביעית גוף החוב, אלא דהר"מ אתי לפרושי טעמא דמילתא, דמ"ט באמת בדבר שבממון תנאו קיים והלא סו"ס התנה עמש"כ בתורה, ולזה פי' הר"מ דלו יהא שחייב עצמו בממון שאינו חייב, הא ודאי הרשות בידו, וא"כ ה"נ לא הקפידה תורה שיוותר וימחול זכותו שזיכתה לו תורה, ולהכי שפיר מצי לאתנויי עלה ואין תנאו בטל, מאחר דכל עיקר הדין הוא לזכותו ולטובתו והרשות בידו לוותר עליו, וכדיבואר עוד להלן בזה. [איברא דלפי"ז הו"מ הרמב"ם כמו"כ לפרושי האי מילתא בשאר דוכתי דתנאי שבממון, ועי']. אך הקצוה"ח ועוד אחרונים נקטו בדעת הרמב"ם דכוונתו להתחייבות בעלמא וכנ"ל.
קסז) בגדר הדין דבדבר שבממון תנאו קיים
ויסוד ד"ז תלוי בביאור עיקר דינא דבדבר שבממון תנאו קיים. דהנה הרשב"א בשטמ"ק (כתובות נו א) ביאר בפלוגתא דר"מ ור"י דודאי לכו"ע ל"מ תנאי לעקור דין התורה אפילו בדבר שבממון, אלא דפליגי בפירוש התנאי, דלר"מ נקטינן לתנאיה כפשטיה שבא לעקור דין התורה ולכך לא מהני, אבל לר"י מפרשי' לתנאיה דע"מ שתמחלי קאמר, וממון ניתן הוא למחילה ואין כאן מעמשכ"ב כלל. והובא בקצוה"ח סי' ר"ט סקי"א. [ועי' מל"מ פט"ו מאישות ה"א שכתב דלפי"ז מתלי תליין הקדושין עד שתנשא ותמחול על השכסו"ע, דבשעת קדושין א"י למחול דהו"ל דשלבל"ע, וצע"ק]. והנה לפי"ד הרשב"א צ"ב מאי נימא גבי שלא תשמטני בשביעית, והא בזה לא מצינו שתועיל מחילת הלוה שימחול על זכות ההשמטה, ומאי ע"מ שתמחול שייך בזה. ועכצ"ל מטעם התחייבות וכהקצוה"ח הנ"ל, שמתנה עמו שיתחייב לו התחייבות מחודשת אלאחר שביעית. [ויעויין עוד בקצוה"ח סי' ר"ט סקי"א בשם הרמב"ן שמבאר פלוגתא דר"מ ור"י באופן אחר, דהתנאי הוא שתסתלק מחיוב שכסו"ע ומהני הסילוק מיד (יעוי' במל"מ הנ"ל פט"ו מאישות בזה), ור"מ סבר דכה"ג נמי מתנה עמשכ"ב הוא, כיון דמסלקת עצמה מעיקר החיוב ונעקר דין התורה. וכן עד"ז בשביעית דמסלק הלוה עצמו מזכות שמיטת כספים. וע"ע בתורע"א ספ"ו דפאה שצידד נמי לפרש כן. - מרש"ת]
אכן כבר נתבאר במק"א [יעויין "חידושי רבי שמואל" ב"ב סי' כח וכן ב"זכרון שמואל" סי' ס"ג סק"ג], דמדברי התוס' בכתובות (פג א) מבואר להדיא דהתנאי הוא שעוקר חיוב השכסו"ע ולא מחילה או סילוק דידה, דמסקי התם התוס' דלא מהני סילוק מירושה אלא בדרבנן ומטעמא דאי אפשי בתקנ"ח, אבל בדאורייתא לא. ושוב הקשו ע"ז דתיפו"ל דיכול להסתלק אפי' בדאורייתא מידי דהוי אשכסו"ע דבדבר שבממון תנאו קיים, ותירצו דהכא מיירי באומר לה שלא דרך תנאי אלא אומר לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', והשתא מייתי מדר"כ דנהי דמכח תנאי ל"מ מכח סילוק בעלמא מועיל עכ"ל. והרי להדיא דההיא דשכסו"ע מכח התנאי הוא שנעקר החיוב ולא מכח סילוק או מחילה דידה.
והביאור בזה נראה עפמש"כ הגרש"ש [בחי' כתובות סי' מ"ט וכן בשע"י ש"ז פט"ז] לבאר עיקרא דהאי שמעתא, דחזינן דאי לאו דינא דמעמשכ"ב הוי מהני תנאו אפי' לר"מ והיו חלין קדושין בלא חיוב שכסו"ע, והכל מדין תנאי ב"ג וב"ר כדמבואר בתוס' כתובות דנ"ו דבעי' תנאי כפול, וד"ז צ"ב דהא בעלמא ל"מ תנאי אלא לענין שאם לא יתקיים התנאי יתבטל המעשה, אבל מהכ"ת שיחולו הקדושין כפי תנאו. וביאר הגרש"ש בזה עפ"י היסוד הנלמד מדברי התוס' דגיטין דפ"ג ע"א גבי הר"ז גיטך ע"מ שלא תנשאי לפלוני, שכתבו התוס' שם דאם עברה ונשאת אין הנשואין חלין כלל והגט קיים, וסברתם בזה, דכיון דאם יחולו הנשואין, הרי ממילא יבטל הגט למפרע ותחזור להיות אש"א דלא תפסי בה קדושין, ושוב ממילא יבטלו הנשואין, נמצא דאין לנשואין אלו מקום לחול, דאם יחולו הוי זה גופא סיבה לשיתבטלו, וכל כה"ג לא חיילי מעיקרא כלל, ולהכי הגט קיים. ולפי"ז ה"נ הכא, כיון דהתנה ע"מ שלא יהא לך עלי שכסו"ע, נמצא דאם יחול חיוב שכסו"ע הרי יבטלו הקדושין ויפקע חיובו ממילא, וכל כה"ג לא חייל חיובא דשכסו"ע מעיקרא, ושפיר הו"ל להיות מקודשת בלא שכסו"ע. אלא דאמרה תורה דכל המתנה עמשכ"ב תנאו בטל, והיינו דאף שעשה תחבולה נכונה להפקיע חיוב שכסו"ע, מ"מ כיון דעי"ז נעקר רצון התורה, הרי התנאתו בטלה, דכל המתנה עמשכ"ב תנאו בטל, ושפיר חיילי קדושין עם שכסו"ע.
והשתא ניחא, דבהא פליג ר"י וקאמר דבדבר שבממון תנאו קיים, והיינו משום דידעה וקמחלה כדאיתא בב"מ דנ"א, ואין הכוונה דמחילתה עוקרת החיוב, אלא ודאי התנאי הוא העוקר כנ"ל, רק דמחילתה והסכמתה מועלת דלא לינהוג הכא דינא דמעמשכ"ב תנאו בטל, דבמקום שכל עיקר דין התורה הוא לזכותה ולטובתה לא הקפידה תורה על עקירת הדין היכא דאיהי גופה מסכמת ומוחלת, ושוב ממילא יכול הוא להפקיע החיוב ע"י תנאו ואין התנאתו בטלה.
ולפי"ז ה"נ גבי שביעית אין הטעם משום התחייבות בעלמא, אלא דמהני תנאי דידיה שלא יחול דין השמטה בחוב זה, והיינו ע"י שפעל בתנאו שאם תחול ההשמטה תתבטל ההלואה למפרע ויהא פקדון ושוב לא יהיה שייך להשמיט, להכי מעיקרא אין ההשמטה חלה. ומשום מעמשכ"ב ליכא, כיון שהלוה מתרצה ומסכים לוותר דינו. [וכן לענין הונאה התנאי הוא שאם יחול דין "חזרת אונאה" יתבטל המקח למפרע ושוב לא יהא שייך בזה דין חזרת אונאה. ואף באונאה דיתר משתות דדינו הוא "ביטול מקח" נמי מהני תנאי זה למנוע שלא יבטל המקח, דאע"ג דאם יתבטל התנאי ויחול דין אונאה הרי ג"כ יתבטל המקח, מ"מ אי"ז אותו חלות "ביטול מקח" של יתר משתות, דביטול מקח זה הוא ג"כ מדיני הונאה ולא מגדר טעות ואומדנא בעלמא, ואילו אם יתבטל התנאי ויחול דין אונאה הרי המקח יבטל מאליו מחמת התנאי, ולא יהיה אז מקום לדין אונאה לחול ולבטל המקח, וכל כה"ג לא מצי חייל דין "ביטול מקח" דאונאה, ושוב ממילא המקח קיים ודו"ק. כן ביאר הגרש"ש שם. - מרש"ת].
קסח) ביאור החילוק בין שלא תשמטני שביעית לשלא תשמטני בשביעית
איברא דלפי"ז צ"ב הא דמחלקינן בסוגיין בין ע"מ שלא תשמטני שביעית לע"מ שלא תשמטני בשביעית, וכן באונאה בין ע"מ שאין בו אונאה לע"מ שאין לך עלי אונאה, והא להנתבאר לעולם התנאי בא לעקור שלא יחול דין שמיטת כספים ודין אונאה כלל, וא"כ מה בין זה לזה, ובשלמא להרשב"א החילוק מבואר דל"מ תנאיה אא"כ מתנה עליה דידיה שימחול או יתחייב, [ואזלי' השתא דשמואל כר"י ולא משום דלאו ודאי קעקר, יעוי' ברשב"א ב"מ דנ"א ודו"ק - ה], אבל לדברינו קשה.
והנה בתוס' כאן כתבו, דע"מ שא"ב אונאה משמע שלא יחול איסור לאו דלאו תונו על המקח וע"כ הוא חל שאין יכול לבטל הלאו מאותה אונאה, ע"מ שאין לך עלי אונאה כלומר שלא תתבע לי האונאה אלא תמחול לי תנאו קיים. וה"נ ע"מ שלא תשמט שביעית כלומר שלא יחול איסור שביעית אם אקח ממך אחר השמיטה וכו' עכ"ל. ולכאורה משמע מלשונם דמחלקי בין דין הממון דשמיטת - כספים וחזרת - אונאה, דזה הוי דבר שבממון ומהני תנאיה, ובין דין הלאו והאיסור ד"לא תונו" ו"לא יגוש" דזה הוי מילתא דאיסורא ול"מ ביה תנאה. ולפי"ז א"ש החילוק אף לדידן, דאע"ג דיכול לעקור דין התורה ע"י תנאו בדבר שבממון, מ"מ במילתא דאיסורא הו"ל מתנה עמשכ"ב ותנאו בטל, ופשוט. אך לדידי מספקא לי טובא אם לכך כיוונו באמת לחלק בין דין הממון לדין האיסור, דבפשוטו י"ל דגם האיסור ד"לא יגוש" ו"לא תונו" הוא מגדר דבר שבממון ומהני התנאי עליהם וכדיבואר עוד להלן, אלא דעיקר כוונתם לחלק בין ע"מ שתמחול ולא תתבע, להיכא דבא לעקור עצם דין התורה דאונאה, ולישנא ד"לאו" ו"איסור" ל"ד, רק הכוונה לעצם דין התורה דשמיטה ואונאה, ולזה קרו התוס' לאו ואיסור [דיסודו הוא דין מצוה ואיסור וכמש"כ לעיל ס"ק קסא בד' הב"י - ה], ולישנא בעלמא הוא. ולפי"ז אכתי אינו מבואר מהו תורף החילוק בזה לשיטת התוס' דכתובות דפ"ג הנ"ל.
והנראה לומר בזה, דכשאומר ע"מ שאין בו אונאה, הרי הוא רוצה להתנות על גוף המקח שיהא מופקע מדין אונאה, ויהא מקח כזה שלא נאמרה עליו פרשת אונאה כל עיקר, וכן בשביעית הוא מתנה שתהא מלוה זו מופקעת מעיקר דין שמיטת כספים ולא תהא בת השמטה כלל, ודבר זה אינו מסור בידו, דאין בכחו לשנות דין הפרשה, [וא"צ בזה לטעמא דמעמשכ"ב תנאו בטל, דבלא"ה נמי פטומי מילי בעלמא נינהו ואינו בידו כלל], משא"כ כשאומר ע"מ שאין לך עלי אונאה ושלא תשמטני אתה בשביעית, בזה הוא מתנה שהלוקח והלוה לא יזכו בדין חזרת אונאה ובדין שמיטת כספים, דדינים אלו הם מזכותי ודיני הלוה והלוקח, והוא מתנה עליהם שלא יזכו בדינים אלו, ולעולם עצם המקח והמלוה אינם מופקעים מעיקר דינים אלו, וכה"ג שפיר מצי מתני ודו"ק.
קסט) אי איכא לאו ד"השמר לך" כשרוצה להלוותו בתנאי
ונראה להוכיח בראיה ברורה מדברי הראשונים דלאו מטעם התחייבות אתינן עלה, אלא שמונע מלחול דין שמיטת כספים. דהנה בחי' הריטב"א כאן [הובא בב"י בבד"ה רס"י ס"ז] וכן בס' "החנוך" מצוה ת"פ הקשו, דלמ"ל להלל לתקוני פרוזבול כדי שלא יהיו נמנעים מלהלוות ועוברים בלאו דהשמר לך וגו', והא בידם להתנות בשעת הלואה ע"מ שלא תשמיטני בשביעית, דמהני מדאורייתא. ותירצו דלאו תקנתא מעלייתא היא, אי משום דלא דכירי, או משום דלא תשתכח תורת שביעית וכו' עיין שם. [וכ"ה ברמב"ן ור"ן פ' השולח]. ובמנ"ח מצוה ת"פ הביא בשם חי' "בכור שור" למכות כאן שתי' בפשיטות, דאם הלוה אינו מתרצה להתנאי והמלוה נמנע מלהלוותו בשביל זה, הריהו עובר בלאו דהשמר לך, ונמצא דאי"ז תקנה כלל ושפיר הוצרכו לפרוזבול. אכן מדברי הראשונים שלא תירצו כן, מבואר דס"ל דכה"ג אינו עובר ואינו מחוייב להלוותו בלא תנאים.
והשתא ניחזי אנן, דהנה לשיטת הקצוה"ח דמטעם התחייבות ומתנה אתינן עלה כשמתנה שלא תשמיטני בשביעית, הרי פשיטא דאין בידו לכוף את הלוה להתחייב לו מתנה משלו ואם לאו לא ילווהו, דודאי מחוייב הוא להלוותו בלא שום תמורה ואל"כ עובר בהשמר לך, וכסברת ה"בכור שור". ומדס"ל להראשונים הנ"ל דאינו מחוייב להלוותו בלא תנאי, הרי מוכח להדיא דס"ל דאי"ז התחייבות חדשה כלל, אלא דמהני תנאיה שלא ישמט החוב בשביעית, ובזה שפיר י"ל דהרשות בידו להתנות ככל שירצה ואינו מחוייב להלוותו בלי תנאים ודו"ק.
קע) גדר הלאו דלא יגוש
ובקצוה"ח סי' ס"ז סק"א הביא שיטת הרא"ש שחידש דאע"ג דשביעית אינה משמטת אלא בסופה, מ"מ מתחלת השנה קאי בלא יגוש ואינו רשאי לתובעו. והקשה הקצוה"ח דא"כ היכי מהני תנאו לענין שיוכל לנגשו, הא איסור זה לאו דבר שבממון הוא כ"א מילתא דאיסורא, והו"ל מעמשכ"ב. והניח בצ"ע. ולכאורה יפלא, דלפי"מ דנקט איהו גופיה בסק"ח דהוי מטעם התחייבות מחודשת, א"כ מאי לא יגוש שייך ביה, הא זהו חוב חדש שאין בו דין השמטה ולא יגוש כלל, וכש"נ לעיל דלדרך זו צ"ל דהתחייבות אינה נשמטת בשביעית, וא"כ ה"נ דאינה בכלל איסור לא יגוש, ומאי ק"ל להקצוה"ח.
אכן באמת הקצוה"ח שיכל את לשונו, שכתב "ואכתי קשי' לי בשנה השביעית גופא וכו' בזה ל"ש תנאי דזה אינו תנאי שבממון אלא מילתא דאיסורא", ומבואר שלא הקשה כ"א על שנת השמיטה עצמה, והרי לכאורה היה ראוי להקשות כמו"כ אף אנגישה שלאחר שביעית, דמשנת השמיטה נלמד לשיטת הרא"ש דאיסור לא יגוש אינו תולדה מדין הממון והשמטת החוב, אלא איסורא בעלמא, וא"כ היכי מהני ביה תנאי שבממון כלל שיהא רשאי לנוגשו. ובשלמא לשאר הראשונים מצינו למימר דכל עיקר איסורא דלא יגוש אינו אלא בתולדה מהשמטת החוב והפקעת הממון, [ואה"נ דמוזהר נמי באיסור גזל וכמש"כ במנ"ח מצוה תע"ז, דמאחר דשביעית אפקעתא דמלכא הוא וכבר פקע חובו הו"ל גזלן גמור, אלא שהוסיפה התורה אזהרה מיוחדת לגובה חוב שנשמט בשביעית], ושפיר מהני תנאי הממון גם לזה. אבל להרא"ש הא חזינן דמילתא דאיסורא הוא, וא"כ היכי מהני ביה תנאי שיוכל לנוגשו. אמנם להנתבאר ניחא, דזה לא הוי ק"ל להקצוה"ח משום דלאחר שביעית חיילא התחייבות חדשה ותו ל"ש ביה לא יגוש וכנ"ל, אבל בשנת השביעית גופא הוי מסתבר ליה להקצוה"ח דאכתי לא חלה ההתחייבות, דכ"ז שלא פקע חוב המלוה מהכ"ת דיתחייב לו עוד פעם נוספת, ולזה שפיר הקשה דהיכי גובה חובו בשנת השמיטה. [ומה"ט לא הקשה כן הקצוה"ח אעיקר דינא דסוגיין, אלא אמש"כ הרא"ש ליישב מנהג המדינות משום תנאי עיין שם, דבסוגיין י"ל באמת דבשנת השביעית עצמה א"י לנוגשו, ול"מ התנאי רק אלאחר שביעית, אבל על המנהג שפיר הקשה ודו"ק].
ובעיקר קושיית הקצוה"ח נראה דעפ"י דרכנו א"ש, דכיון דנתבאר דלאו מטעם התחייבות הוא, אלא שעל דינים שנאמרו לזכותו ולטובתו רשאי הוא לוותר ולמחול, ותו ליכא בהא קפידת התורה שלא לעוקרו ע"י תנאי, לפי"ז י"ל דגם לאו דלא יגוש מיקרי דבר שבממון לענין זה, דאיסורא דנגישה הוא מדיני הלוה שאינו רשאי לנוגשו, ואיסור - לחברו הוא. וביותר יתכן לומר דלאו איסורא גרידא הוא אלא שבאמת הפקיעה התורה את עצם זכות וכח התביעה של המלוה, דאף דהחוב עצמו לא נשמט עדיין מ"מ ל"ל כח תביעה, רק שיש גם לאו ואזהרה ע"ז שלא לתבוע, אבל עיקרא דמילתא הוי דבר שבממון. אלא דאפי' נימא דאינו כי אם איסור גרידא, מ"מ איסור זה הוא מדיני הלוה וזכויותיו, ושפיר מהני בזה התנאי במקום שהלוה מסכים ומתרצה לוותר דינו. והקצוה"ח לשיטתו דנקט דהוא מטעם התחייבות לפי"ז שפיר הקשה, דלענין כח הנגישה בשביעית ל"ש התחייבות ע"ז לחוד, אבל לדידן לק"מ וכש"נ.
קעא) בגדר טעמא דלא ידע ומחיל
ובקצוה"ח סי' רכז סק"ח הביא פלוגתת הסמ"ע עם הע"ש, דהע"ש פירש בע"מ שאין לך עלי אונאה דלא מהני משום דהו"ל מתנה עמשכ"ב, והסמ"ע השיג ע"ז, דאינו מתנה עמשכ"ב אלא מתנה שימחול לו אונאה, רק משום דלא ידע ומחיל הוא דל"מ תנאיה עכ"ד, ועיי"ש בקצוה"ח מש"כ בזה. ובפשוטו נראה דפלוגתייהו תליא בפלוגתת הרשב"א והתוס' דכתובות הנ"ל, דלהרשב"א דבדבר שבממון תנאו קיים משום דמתנה ע"מ שתמחלי ולאו על דין התורה קמתני כלל, לפי"ז י"ל שפיר כדברי הסמ"ע, דגם היכא דלא ידע ומחיל אין בזה משום מתנה עמשכ"ב, אלא לעולם התנאתו היא שימחול, רק שאין מחילתו מועלת בכה"ג, ונמצא דעיקר הטעם משום דלא ידע ומחיל. [ומ"מ י"ל דהמעשה קיים, דהוא מצדו קיים התנאי שהתנו עמו שימחול, רק שאינו מועיל. ואם נפרש התנאי למחילה - המועלת, שוב הו"ל תנאי שא"א לקיימו, אא"כ הכוונה שימחול לבסוף - ה]. אבל לפי"מ שביארנו בשיטת התוס' דכתובות הוי לעולם התנאי על דין התורה, רק דבדידע ומחיל יכול לעקור דין התורה כיון שהשני מסכים ומוותר על הדין שניתן לזכותו, משא"כ בדלא ידע ומחיל ל"מ הסכמתו והדר הו"ל מתנה עמשכ"ב, ולפי"ז ודאי צדקו דברי הע"ש דעיקר הטעם משום מתנה עמשכ"ב הוא, ודו"ק. [ולשיטת הרמב"ן עפי"ד הקצוה"ח דמטעם סלוק אתינן עלה, יש לצדד בזה ודו"ק היטב. (וע"ע לקמיה). מיהו גם לשיטת הרשב"א י"ל דכיון דלא ידע ומחיל ול"מ התנאי באופן של מחילה, תו לא מפרשינן לתנאיה כלל ע"ד מחילה אלא כפשוטו שמתנה על הדין עצמו, והדר הו"ל מעמשכ"ב, ועד"ז נראה דאזיל בקצוה"ח שם בסק"ח, אלא שסותר עצמו לקמיה שם בסק"ט שכתב דבין להרשב"א ובין להרמב"ן לא חשיב מעמשכ"ב, רק שהתנה על המחילה או על הסכמה לוותר דינו ול"מ מחילתו משום מחילה בטעות, ונפק"מ דחשיב כלא נתקיים התנאי והמעשה בטל עיין שם, ודבריו צ"ע, דהא עכ"פ להרמב"ן הו"ל כתנאי שא"א לקיימו והמעשה קיים וכנ"ל - ה].
קעב) אם יש ללמוד מכאן למחילת חוב דעלמא
ובעיקר הסברא דמי ידע ומחיל נחלקו הפוסקים, אי ילפי' מינה לשאר מחילת חוב בכה"ג דחשיב חסרון בגמירות דעת, או לא. ונראה דתליא נמי בהנ"ל, דלהרשב"א דהוי תנאי דע"מ שתמחלי, א"כ הרי מבואר דבמחילה כה"ג איכא חסרון בגמ"ד, אבל לפי"מ שביארנו בשיטת התוס' דכתובות דאי"ז מדין מחילה, אלא דע"י הסכמתו אזדא לה קפידת התורה על דין זה, א"כ י"ל דרק לענין זה בעינן הסכמה וריצוי אמיתי דידע ומחיל, ואי"ז ענין לגמ"ד דמחילה וקנינים ודו"ק.
ובאמת מצינו בזה פלוגתת הראשונים, דבחי' הרמב"ן כתובות דפ"ג ע"ב כתב להדיא דטעמיה דמ"ד יש לו עליו אונאה, לאו משום מעמשכ"ב הוא, אלא אפי' בדבר הרשות כיוצא בתנאי זה בטל הוא, דטעמא משום דלא גמיר ומחיל הוא דה"ל כשאר כל המוכרים, ושמואל סבר כיון דאמר יהיב דעתיה גמר ומחיל עכ"ל. והרי מפורש בדבריו דהוי דינא בכל מחילה דעלמא. אמנם מדברי התוס' שם מוכח איפכא, דהנה ברמב"ן שם הקשה עפי"ז לשיטת התוס' שם (פד א) שכתבו דירושת הבעל מיקרי לא ידע דליחול, והקשה הרמב"ן דא"כ היכי תלינן התם טעמא דרב דל"מ סילוק בירושה - משום מעמשכ"ב ועשו חכמים חיזוק לדבריהם, והא תיפו"ל דאפי' בדבר הרשות נמי תנאו בטל עיין שם. ועד"ז הקשה שם במהרש"א (פד. והביאו הגרע"א בדו"ח ב"מ דנ"א) מגופא דמתני' התם, דסבר רבי יהודה דתנאו קיים בירושה, ומשום דירושת הבעל דרבנן ולא עשו חיזוק לדבריהם, והשתא לשיטת התוס' אכתי ליבטיל תנאו משום דלא ידע דליחול. ובע"כ מוכרח בזה בשיטת התוס' כמו שביאר המהרש"א שם "דמה"ט דלא ידע דמחיל ה"ל כמתנה עמשכ"ב אבל במילתא דרבנן אף על גב דלא ידע דמחיל יוכל להסתלק ממנו", והן הן הדברים שביארנו בזה עפ"י שיטת התוס' דפ"ג שם, ואזלי לשיטתייהו, ודו"ק. [ובחי' הריטב"א (הישנים) ב"מ דנ"א כתב תרי לישני בהאי מילתא אי ילפינן מינה למחילה דעלמא או לא עיין שם. וע"ע במאירי שם].
והנה בחי' רבינו חיים הלוי פי"ג ממכירה עמד ג"כ בחקירה זו, ורצה לחדש דבזה נחלקו הר"מ והתוס' דכתובות דפ"ד אי ירושה חשיב ידע דמחיל או לא, עיין שם שביאר בשיטת התוס' דלא תליא כלל במעמשכ"ב, כ"א דבלא"ה אין כאן התנאה כלל משום דלא גמר בדעתו ההתנאה ומחילת הממון. ודבריו צ"ע, דלשיטת התוס' מוכרח מגוף הסוגיא איפכא וכשנ"ת. ועיי"ש עוד מש"כ ליישב פסקי הר"מ בסוגיין דלענין שמיטה חשיב ידע ומחיל אף על גב דאפשר שיפרע קודם שמיטה [דמה"ט חשיב לאו ודאי קעקר כמש"כ התוס'], דמ"מ חלות התנאי הוא ודאי לענין שלא יהיה בחוב זה השמטת שביעית, עיין שם שהעמיק בזה. ובאמת עיקר סברא דלא ידע ומחיל אינה אלא סברא בגמירות דעתו של אדם, וא"כ צריך להסביר החילוק באופן פשוט, וכמש"כ שם ב"אבן האזל", דמאחר דיש לפניו בודאי זכות ואפשרות להיות נשמט בשביעית והוא מוחל זכות זו ומסכים שיוכלו לתבעו אף לאחר שמיטה, הו"ל שפיר ידע ומחיל עיין שם. [מרש"ת].
"ובאבנ"מ סי' קי"ב סק"א כתב להכריע במאי דשו"ט האחרונים שם אי יכולה האם למחול על מזון הבנות, והוכיח מדכתבו הטוש"ע (שם ס"י, והוא מרב האי גאון) דאם התנה עמה בשעת הנשואין ע"מ שלא יהא מזונות לבנות בתנאי כתובה, הו"ל תנאי שבממון ותנאו קיים. והרי להרשב"א היינו משום דע"מ שתמחלי קאמר, וש"מ דמהני מחילתה. ואפי' לפי"מ שפי' בקצוה"ח בשם הרמב"ן דהוא מטעם סילוק, ג"כ ראיה, דכמו דמהני מה שמסתלקת ה"נ מהני מחילתה יעו"ש.
ולענ"ד עפי"מ שמפרש בשם הרמב"ן ליכא ראיה, דודאי חיוב מזון הבנות הוא דין דידה בעיקרו דהוא מתנאי כתובה, אלא דמ"מ עצם החיוב נעשה לבנות, והבעלים על החוב שחל משום לתא דידה הם הבנות, ולהכי נראה דסילוק דידה שפיר מהני, משום דדין סילוק לא הוי הפקעה בהחוב עצמו, אלא דמסתלק מעצם הדין והמחייב שלא יגרום חיוב, [ומה"ט כתב הר"ן דבירושת אב ל"מ סילוק משום דכבר חל דין יורש על הבן, אבל בבעל מהני סילוק לפני הנשואין משום דאכתי לא חל עליו דין יורש, והיינו דסילוק הוא הסתלקות שהסיבה לא תגרום דין], והמחייב הוי שפיר דידה ומהני סילוקה, אבל מחילה דהוא דין הפקעת עצם החוב אחר שכבר חל, ודאי דתלוי בבעל החוב, ובעלי החוב הם הבנות ודו"ק. ומכש"כ לפי"מ שנתבאר בשיטת התוס' דכתובות דפ"ג דהסכמתה מועלת שלא יהיה בזה קפידת התורה על עקירת הדין, דלפי"ז ודאי דהסכמתה שפיר מהניא הכא, כיון דעיקר הדין הוא מחמת לתא דידה, אבל לענין מחילה י"ל דצריך מחילת זה שהחוב חל אליו, והן הבנות. [ליקוט. - וע"ע בשיעורי רבי שמואל ב"ב דף קל"א בזה. ויעוי' עוד במנ"ח מ' מ"ו סק"ב מש"כ במקדש בתו ע"מ שאין לה שכסו"ע].
קעג) בדין ע"מ שלא ישמט ביובל
בראשונים כאן כתבו לדון במוכר ע"מ שלא להחזיר הקרקע ביובל אי מהני, או לא. וכתבו הרמב"ן והריטב"א ושא"ר דחזרת יובל ל"ח דבר שבממון, כיון דקרא דהארץ לא תימכר לצמיתות הוי אזהרה על המוכר שלא ימכרנה לעולם, דרחמנא בעי דתיהדר ארעא כדמעיקרא כדי לידע שהארץ שלו, ודמיא לריבית דשניהן מוזהרין ולא מצי מחיל עיין שם.
והנה איתא בגיטין דכ"ה ע"א בשמעתא דאין ברירה, ואזדא ר"י לטעמי' דאר"י האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זל"ז ביובל, וצריכא דאי אשמעינן בהא וכו' ואי אשמעינן שדה משום דלחומרא וכו', ופירש"י מחזירין חומרא היא, ואי נמי הוה מספקא ליה [אי יש ברירה או לא] אזיל לחומרא, עכ"ל הצ"ל. והוא תמוה, דהא בעלמא אשכחן גבי מצוות של ממון דאמרי' המע"ה, כמו בספק מתנ"כ (ב"מ ו, ב), והיינו משום דהמצוה היא בתולדה מדין הממון, ומאחר דעל הממון נפסק דהמע"ה שוב ליכא מצוה בנתינתו, [וע"ע בר"ן נדרים ד"ז, ואכמ"ל], ומ"ש הכא דמספק אמרי' דמחזירין ביובל. וכבר עמד בזה בפנ"י שם, ועיי"ש מש"כ בזה. אמנם עפי"ד דברי הרמב"ן הנ"ל י"ל בזה, דשאני מצות חזרת יובל דאינה בתולדה מהממון, אלא מצוה לשמים היא משום כי לי הארץ, ולהכי הוי שפיר ככל שאר ספק איסורא ולחומרא. [מרש"ת].
קעד) בדין סתם הלואה ל' יום
מנא הא מילתא וכו' יש לך שמיטה אחרת שהיא כזו ואיזו זו המלוה את חברו סתם שאינו רשאי לתובעו בפחות מל' יום. יש לחקור בגדר הך דינא, אי משום אומדנא בעלמא הוא דע"ד כן הלוהו, או דילמא דינא קתני, וכמו שיבואר. דהנה מתחלת הסוגיא משמע דדינא דל' יום אינו אלא משום אומדנא כדקאמר דלא עביד אינש דטרח וכתב שטרא בציר מתלתין יומין. ולפי"ז היה נראה בפשוטו, דמאי דמסיק דא' המלוה בשטר וא' המלוה ע"פ, היינו למימרא דאותה האומדנא קיימת גם במע"פ. אך מדבעי מנא הא מילתא וכו' ודריש לה מקרא, משמע דבמע"פ ליכא אומדנא דמוכח, אלא מטעם דינא אתינן עלה, וגזיה"כ הוא דיש לך שמיטה אחרת שהיא כזו שאינו רשאי לתובעו. [ובפיר"ח גריס שמיטה אחרת שמשמטת כשנת השבע - ה].
ולהך צד בתרא מצינו למימר דאי"ז אלא תורת איסורים בעלמא דאסור לתובעו, אבל מצד דיני הממונות שפיר איכא חיוב גמור לפרוע מיד, ויל"פ עוד דלאו איסורים גרידא נינהו, אלא דהפקיעה תורה זכות - התביעה של המלוה ואין לו כח לתובעו קודם ל' יום, אבל מ"מ אכתי ל"ד למלוה תוך - זמנו, דבזמן פרעון דעלמא הוי הזמן בעיקר החוב, דליכא חיובא כלל לפרוע תוך הזמן, וכל עיקר זכות המלוה לפרעון הוא רק אלאחר זמן, (ואמנם לענין זה הוי זכותו מהשתא ולא שמתחדש לאחר זמן, וכדלעיל ס"ק קנ"ט, אבל עכ"פ אין לו זכות לפרעון מיד). משא"כ הכא דל"ה אלא דינא דאינו רשאי לתובעו, ולעולם מעיקר דינו יש לו זכות לפרעון מיד, אלא שלא ניתן ליתבע (וכדמצינו כה"ג במלוה ע"מ שלא לתבוע, ויתבאר בהמשך). ויש בזה כמה נפקותות, וכדיבואר להלן.
איברא דכ"ז לענין מע"פ, אבל במלוה בשטר הרי אמרו בתחלת הסוגיא דאיכא נמי אומדנא דלא טרח אינש וכו', וא"כ יש בזה גם משום קביעות זמן דעלמא, ויצא לפי"ז נפק"מ בגדר דינא דל' יום בין מע"פ למלוה בשטר. אכן ריהטא דסוגיא ל"מ כן, דהא בחדא מחתא תני להו בברייתא - דא"ר לתובעו פחות מל' יום א' המלוה בשטר וא' המלוה ע"פ, וצ"ע בזה. ואפשר דבתר דיליף לה מקרא הדרינן השתא מסברא דלא טרח אינש וכו', ולעולם אף בשטר אינו אלא משום גזיה"כ, ושפיר הוי השתא כוליה חד גידרא דאינו רשאי לתובעו וכש"נ.
אולם מצינו למימר לאידך גיסא, דכיון דחזינן בריש סוגיין דאיכא אומדנא גבי מלוה בשטר, א"כ ה"ה במע"פ הוי מטעם אומדנא, וכדמשמע פשטא דברייתא דכולא חד דינא הוא וכנ"ל, והא דיליף לה מקרא אינו אלא אסמכתא בעלמא, ולאו משום דינא אתינן עלה כלל אלא משום קביעות זמן דעלמא. והאריכו בזה האחרונים, [עי' דב"א ח"א סל"ב, ועוד].
אולם מצינו למימר לאידך גיסא, דכיון דחזינן בריש סוגיין דאיכא אומדנא גבי מלוה בשטר, א"כ ה"ה במע"פ הוי מטעם אומדנא, וכדמשמע פשטא דברייתא דכולא חד דינא הוא וכנ"ל, והא דיליף לה מקרא אינו אלא אסמכתא בעלמא, ולאו משום דינא אתינן עלה כלל אלא משום קביעות זמן דעלמא. והאריכו בזה האחרונים, [עי' דב"א ח"א סל"ב, ועוד].
קעה) אי תוך ל' הוי כמלוה לי' שנים או לא
ונפק"מ בזה לענין דינא דשמיטת כספים, דהנה בר"מ פ"ט משמיטה ויובל ה"ט כתב וז"ל, המלוה את חברו וקבע לו זמן לעשר שנים אינו משמט, אף על פי שהוא בא לידי לא יגוש הרי הוא עתה אינו יכול לנגוש, התנה עמו שלא יתבענו שביעית משמטת, עכ"ל. ומקורו בירושלמי דסוגיין ופ"י דשביעית דאיתא התם דכה"ג משמט, ונקט הר"מ דאי"ז סותר לדינא דמלוה לי' שנים דקיי"ל דאין משמט. ובטעם החילוק ביאר שם בכס"מ בשם הר"י קורקוס, דבע"מ שלא יתבענו אף על פי שאינו יכול לתובעו מ"מ החוב מוטל עליו לפרוע בכל עת, ואם יתפוס המלוה משלו יכול לקחתו בחובו, ולהכי קרינן ביה לא יגוש, משא"כ בקובע זמן שאין עליו שום חיוב בתוך הזמן. [ועיי"ש שכתב עוד דבע"מ שלא לתבוע חייב לצי"ש עכ"פ, מיהו אנן איירינן בהטעם דתפיסה. ויסוד החילוק בזה הוא בעצם גדר החוב, דהכא שפיר זכאי הוא להפרע ממנו חובו בכל עת, רק שאין לו כח תביעה בפועל, אלא דאכתי הא סו"ס ליכא לא יגוש, עז"א דתפיסה שפיר מועלת, ודו"ק]. והשתא לענין סתם מלוה תוך ל' אי משמט או לא, תליא בחקירה הנ"ל. דאי יסוד הדין הוא משום אומדנא דאדעתא דהכי הלוה, א"כ חשיב כקובע זמן ואינו משמט, אבל אי הוי מטעם גזיה"כ דיש לך שמיטה אחרת וכו', א"כ י"ל דאינו אלא כע"מ שלא לתובעו, דה"נ הוי דינא דאינו רשאי לתובעו גרידא וכנ"ל, ושפיר משמט אפי' תוך ל' יום. [ומכ"ש אי נימא דלא הוי אלא איסורים בעלמא דאסור לתובעו, דלפי"ז ודאי ל"ד למלוה תו"ז, ופשוט].
ותו איכא נפקותא בחקירה זו לענין תפיסה, דאי הו"ל כקובע זמן לל' יום, א"כ ל"מ תפיסתו מידי, דבתוך הזמן ל"ל זכות גוביינא ותפיסה בחובו, וכמו בשאר מלוה לזמן, משא"כ אי ל"ה אלא דינא דאינו רשאי לתובעו, א"כ שפיר מהני תפיסתו, וכמש"כ הכס"מ הנ"ל לענין מלוה ע"מ שלא לתובעו דאם תפס יכול לקחתו בחובו, דבזה א"צ לכח תביעה ודו"ק.
קעו) שיטת הב"ח בזה ומקורו בירושלמי וברמב"ם
והנה בב"ח חו"מ סי' ס"ז סי"ג מפורש דבסתם הלואה שביעית משמטת אפי' אי לא הגיעו עדיין ל' יום, דקרינן ביה לא יגוש, ודוקא במלוה לזמן קבוע לא קרינן ביה לא יגוש עכ"ל. [ועיי"ש ראייתו בזה ויבואר להלן]. וביאר ה"תומים" שם סקט"ז בדעתו דס"ל דהוי כמלוה ע"מ שלא לתבוע גרידא, ובאמת תועיל תפיסת המלוה אפי' תוך ל', ולהכי שפיר משמט. וכן הביא הגרע"א דברי התומים אלו בהגהותיו לחו"מ סע"ג לענין תפיסה בתוך ל' די"ל דמהני. [ובמנ"ח מצוה תע"ז כתב ע"ז "ואצלי הוא דבר חדש (שמועיל תפיסה) ולא ראיתי חילוק זה, מ"ל קובע זמן בפירוש או סתם הלואה דאמרו חז"ל ואסמכוה אקרא דהוי שלשים יום, וצ"ע, ואפשר שמכאן יצא לו מדמשמט סתם הלואה, ואין זו ראיה דילפינן זה בירושלמי מקרא עיין שם וצ"ע". ובסברתו י"ל דהדין שמיטה דל' יום מפקיע כל נגישה שהיא בין דתביעה ובין דתפיסה - ול"ד לע"מ שלא לתובעו שאינו כולל תפיסה, ומ"מ עצם החוב הוא לפרוע מיד ובהכי סגי דלישמט ודו"ק - מרש"ת].
וכבר הביא בתומים שם דכדברי הב"ח מפורש להדיא בירושלמי דסוגיין ופ"י דשביעית, דמדמי סתם הלואה תוך ל' למלוה ע"מ שלא לתבעו דמשמטת. אמנם לכאורה יש לדחות דטעמא דהירושלמי לאו משום דלא חשיב תוך זמנו, אלא דס"ל להירושלמי כלישנא קמא דסוגיין דאף מלוה לי' שנים נמי משמט, ומשום דאתי לבסוף לידי לא יגוש, [וכמו שנראה כן מדברי הקצוה"ח סי' ס"ז סק"ג בשיטת הירושלמי דסבר הכי, דמייתי התם ראיה ממתני' לדינא דע"מ שלא תשמטני בשביעית, וביאר הקצוה"ח דס"ל להירושלמי דכל מלוה לי' שנים הו"ל כמפרש ע"מ שלא תשמטני, ולהכי הוא דלא משמט עיין שם. וא"כ בסתם הלואה דל"ש כ"כ ה"ט, שפיר י"ל דמשמט אפי' תוך ל' כיון דאתי לבסוף לידי לא יגוש - ה], אך באמת ז"א, דהא במלוה ע"מ שלא לתבוע לא אתי לעולם לידי תביעה ואפ"ה משמט, ובע"כ דה"ט משום דהשתא נמי חשיב לא יגוש, וכדפסק הרמב"ם להך דינא דבכה"ג אפי' לדידן משמט ולא תליא במלוה לעשר שנים, וא"כ ה"ה בסתם הלואה דמדמי לה בירושלמי להדדי ודו"ק. [ואה"נ דהירושלמי לשיטתו הו"מ למינקט טעמא דסתם הלואה משמטת משום דאתי לבסוף לידי לא יגוש, וכדס"ל להירושלמי לענין מלוה לי' שנים דהוה משמט אי לאו טעמא דע"מ שלא תשמטני וכנ"ל, אלא דעדיפא מינה נקט, ועי'. - ה], וזוהי ראיה ברורה לדברי הב"ח. האומנם דב"נועם ירושלמי" רוצה לשנות הגירסא, ולדבריו מבואר בירושלמי איפכא, [וגם בדינא דע"מ שלא לתובעו, לגירסתו אינו משמט, ודלא כהרמב"ם עיין שם - ה], אבל לגירסת כל האחרונים מבואר בהירושלמי כהב"ח.
וכן הוכיח ב"חי' מרן רי"ז הלוי" הל' מלוה ולוה מדברי הרמב"ם, דיסוד דין ל' יום דסתם הלואה אינו מטעם אומדנא, אלא דין תורה הוא, וזכות הוא שזיכתה תורה ללוה על המלוה שלא יתבענו, ואיסורא נמי אית ביה כשמיטה. דבר"מ פי"ג ממלוה ה"ה כתב וז"ל, המלוה את חברו וקבע לו זמן לפרעון אף על פי שלא קנו מידו א"י לתבעו עד סוף הזמן בין מלוה ע"פ וכו', וסתם מלוה ל' יום בין בשטר בין ע"פ בין על המשכון, ואם התנה שיתבע בכל זמן שירצה יש לו לתבעו ביומו, שתנאי ממון הוא עכ"ל. והשתא אי נימא דמטעם אומדנא אתינן עלה, א"כ כשהתנה בפירוש שיפרענו מיד הא תו ל"ש דין זה כלל, ולמ"ל לטעמא דתנאי ממון הוא, א"ו מוכרח מדברי הרמב"ם דדינא הוא שזיכתה תורה ללוה על המלוה שא"ר לתבעו, ומדין תנאי שבממון הוא דמהני תנאיה. [ועדיין היה אפ"ל דהגזיה"כ הוא שיהי' דינו ככל מלוה לזמן, אבל הגרי"ז נקט בזה כסברת הב"ח דהוי זכות שלא לתובעו גרידא. אלא דצ"ע לר"מ דס"ל דאף בדבר שבממון תנאו בטל, א"כ איך יועיל תנאי לפרוע תוך ל', והא מתנה עמשכ"ב הוא. ולו"ד הרמב"ם היה אפ"ל דכל הגזיה"כ הוא במלוה סתם, אבל במפרש יצא מכלל סתם - הלואה ולית ביה דינא דל' יום כלל, אכן מדברי הרמב"ם הא מבואר לא כן, וצ"ע. - מרש"ת].
קעז) שיטת שאר ראשונים בזה
אולם מדברי שאר הראשונים מבואר דדינא דל' יום הוי מטעם אומדנא, דהנה בראשונים כאן הביאו פלוגתת רש"י ור"ת (שבת קמח א) לענין שאלת כלים אי אית בה נמי דינא דסתמה ל' יום, או דילמא דיכול לתובעו בכל עת שירצה. והנה לדעת הסוברים דגם בשאלה איתא להאי דינא, הא ודאי דל"ש לפרש בזה דהוא משום גזיה"כ דאינו רשאי לתובעו, דזה שייך רק בהלואה דליתא בעינא, דכל שאין המלוה רשאי לתובעו הרי ממילא הלוה משתמש בשלו, אבל בשאלת כלים דהחפץ של המשאיל, איך יוכל השואל להשתמש בחפץ שאינו שלו יותר ממה שזיכה לו המשאיל, ומאי שייך לומר בזה שאין לו כח לתבוע, והא מ"מ חפץ שלו הוא ואיך יוכל השואל לעכב חפץ חברו בידו, א"ו דמטעם אומדנא הוא דהוי ודו"ק. ומעתה מהנך ראשונים נלמד לאינך, דאע"ג דפליגי וסברי דבשאלה ליתא להאי דינא, היינו משום דס"ל דבשאלה דהדרא בעינא ליכא אומדנא דהשאילו לל' יום, אבל בעיקר היסוד י"ל דמודו כו"ע דמטעם אומדנא הוא דהוי וכש"נ. [אך מדברי הרמב"ם הוכיח הגרי"ז שפיר דדינא הוא וכנ"ל].
וביותר מפורש כן בחי' הר"ן עמ"ס שבת דפליג בהדיא אדינא דהב"ח [והובא בדב"א ח"א סל"ב], דהנה הב"ח שם (סי' ס"ז סי"ג) הביא ראיה לדינו וז"ל, והכי מוכח ברמב"ם שכתב שחט את הפרה וחילקה ע"ד שהיום ר"ה של מוצאי שביעית, ונתעבר אלול ונמצא אותו היום סוף שביעית, אבדו הדמים, שהרי עברה שביעית על החוב. ובודאי דלסברתו דהוי חוב, זמנה ל' יום כדין סתם חוב של הלואה, ואפ"ה אין לו דין מלוה לזמן אם לא בדקבע זמן. וע"ל בסי"ט דהך דהשוחט את הפרה לאו הלכתא היא עכ"ל. וכבר עמד בקושיא זו עצמה בחי' הר"ן שבת (קמח ב) אמתני' דהשוחט את הפרה, וכתב דמדקאמר אם היה החודש מעובר משמט יש ראיה לפירש"י ז"ל דשאלה אין לה זמן, אלא כל אימת דבעי מצי תבע, דאי יש לה זמן אמאי משמט, דהא לא קרינן ביה לא יגוש כדאמרי' פ"ק דמכות דהמלוה את חבירו לי' שנים אין שביעית משמטתו משום דלא קרינן ביה לא יגוש עכ"ל. והיינו דנקט דאי דינא דל' יום איתא אף בשאלה א"כ ה"ה בהקפת חנות, אבל לרש"י דאינו אלא דין בהלואה גרידא י"ל שפיר דהקפת החנות זמנה מיד, ולהכי משמט. ומבואר עכ"פ מדבריו דהיכא דאיכא דינא דל' יום הו"ל כמלוה לעשר שנים ואינו משמט. [ובעיקר קושייתם יש להעיר, דאפי' נימא דסתם הקפה ל' יום, מ"מ בההיא דהשוחט את הפרה הא י"ל דאין דעתו להקיפו כלל, רק מחמת היו"ט לא היה יכול לגבות מיד, וכל כה"ג שפיר הוי זמנו לפורעו מיד, דאין כאן הקפה והרווחת הזמן כלל, ועי'].
וצ"ל בדעת הנך ראשונים דפליגי אב"ח, דאע"ג דבירושלמי מבואר להדיא כהב"ח דמלוה לל' יום הריהי כמלוה ע"מ שלא לתבוע, אשר מזה מבואר דל"ה אומדנא וקביעות זמן כלל כדלעיל, מ"מ בשיטת הבבלי נקטו דפליג אירושלמי בהא, דהכי הוי משמע להו פשטא דסוגיין דנקט גבי מלוה בשטר טעמא דאומדנא ומשמע דה"ה למסקנא אף במע"פ, והירושלמי באמת לא הזכיר האומדנא כלל וס"ל דלא הוי אלא משום דינא וכש"נ. [וע"ע ברש"ש כאן שדרש סמיכות הסוגיות להך מילתא, דתוך ל' הו"ל כמלוה לי' שנים ואין משמט - מרש"ת].
קעח) בדין המלוה ע"מ שלא לתבוע לענין שמיטה
ובעיקר דינא דמלוה ע"מ שלא לתבוע, דכתב הרמב"ם דמשמט, מצינו בזה פלוגתת הראשונים. דהנה בסוגיא דשבת (קמח ב) איתמר, הלואת יום טוב ר"י אמר לא ניתנה להתבע [בב"ד, שאין ב"ד נזקקין לה לעולם - רש"י], דאי אמרת ניתנה ליתבע אתי למיכתב, ורבה אמר ניתנה ליתבע וכו', מתיב רב אידי בר אבין, השוחט את הפרה וחילקה בר"ה אם היה חדש מעובר משמט ואם לאו אינו משמט, ואי לא ניתנה ליתבע מאי משמט, שא"ה דאיגלאי מילתא דחול הוא וכו'. וברש"י שם וז"ל, ל"ג אי אמרת בשלמא כו', ה"ג ואם לא ניתנה ליתבע מאי משמט, הואיל ואין ב"ד נזקקין לכופו שמוטה ועומדת היא, עכ"ל. ומבואר מדבריו דעצם הדין דמשמט אתיא ליה שפיר אף על גב דלא ניתנה ליתבע, אלא דמקשי למאי נפ"מ בהך דינא ולענין מה נשמט מאחר דבלא"ה אין נזקקין לגבותו, וכדפריך התם כה"ג אסיפא ד"אם לאו אינו משמט" למאי נפ"מ עיין שם בסוגיא. ואה"נ דהו"מ לשנויי דנפ"מ ל"משמט אני" כשהחזיר מעצמו, וכדמשני התם אסיפא, אלא דברישא אשכח שינויא אחרינא דעדיפא מינה, [ועיי"ש בחי' הרמב"ן והרשב"א שעמדו בזה - ה]. וזהו ע"ד שיטת הרמב"ם דמלוה שלא ניתנה ליתבע קרינן בה שפיר לא יגוש ומשמטת. [וכ"ה בפיר"ח שם].
אכן בר"ש פ"י דשביעית מ"ב הביא הגירסא (שמחק רש"י) דאא"ב ניתנה ליתבע משו"ה משמט, אלא אי אמרת לא ניתנה ליתבע אמאי משמט. ותמה ע"ז דמשמע דלרבה ניחא, ואמאי, הא ביום טוב עצמו לכו"ע לא ניתנה ליתבע וא"כ לא קרינא ביה לא יגוש בשביעית, דמאי דקרינא ביה לא יגוש אח"כ אין מועיל, מידי דהוי אמלוה לי' שנים פ"ק דמכות, עכ"ד. ומבואר מדבריו להדיא דפירש דאעיקרא דדינא פריך, דכל שלא ניתנה ליתבע אינה משמטת משום דלא קרינן ביה לא יגוש, [וכ"ה בחי' הרמב"ן והרשב"א שם], וזהו שהקשה דלרבה נמי תיקשי, דעכ"פ ביום טוב גופיה לא ניתנה ליתבע.
איברא דקושיית הר"ש בזה אינה מובנת, דאף אי נקטינן דהמלוה ע"מ שלא לתבוע אינו משמט, היינו דוקא כשא"י לתובעו מצד עצם דין המלוה והחוב, כגון למ"ד דהלואת יום טוב לא ניתנה ליתבע שהפקיעו חכמים את עצם הזכות וכח התביעה בדיני ממונות, א"נ אף אי סגי באיסורים גרידא, מ"מ בעינן עכ"פ שיהא האיסור מדיני החוב עצמו שאינו רשאי לתובעו, אבל במה שאיסור יום טוב רביע עליה ומונעו מלגבות חובו הא אי"ז אלא מניעה צדדית, ולא הוי אלא כחלה או נאנס וכיו"ב, ופשיטא דקרינן ביה לא יגוש, ודברי הר"ש ז"ל תמוהין, וכבר עמדו עליו בזה. [יעוי' בגדו"ת שער מ"ה ח"א סי"ג - ה].
קעט) בדין קורע ע"מ לתפור בשבת
ואר"י אמר רב הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת. פירש"י שתיקן כלי. והיינו דמיחייב משום "מכה בפטיש". וביארו הרמב"ן והריטב"א דמשום "קורע" לא מיחייב כיון דאינו קורע ע"מ לתפור. [וכ"ה בשו"ע סי' שי"ז ס"ג ובב"י ומג"א שם]. אולם ברמב"ם פ"י מהל' שבת ה"י כתב וז"ל, הקורע כדי לתפור שתי תפירות ע"מ לתפור שתי תפירות חייב, אבל הקורע להפסידה פטור מפני שהוא מקלקל, הקורע בחמתו וכו' הואיל ודעתו שוככת בד"ז ה"ה כמתקן וחייב, והפותח בית הצוואר חייב עכ"ל. ומשמע להדיא מדבריו דמטעם "קורע" אתי עלה, וכדביאר טעמא דל"ב שיהא קורע ע"מ לתפור אלא כי היכי דלא ליהוי מקלקל, הא כל דאיכא תיקון שפיר מיחייב בכל גווני. אכן מדברי הרמב"ן והריטב"א מבואר בשיטת רש"י דמעיקר צורת המלאכה היא שיהא קורע ע"מ לתפור דווקא. ויעוי' בתורע"א (שבת אות צ') מש"כ בזה, והדברים עתיקין. וע"ע ב"ביאור הלכה" ססי' ש"מ באורך, וכן ב"אפיקי ים" ח"ב סי' ד' ענף ה' ו' [מרש"ת. - וע"ע לעיל הע' נ בזה]
קפ) בענין שינוי מראה במקוה
ואר"י אמר רב ג' לוגין מים וכו' ומראיהן כמראה יין ונפלו למקוה לא פסלוהו. מתקיף לה ר"כ וכי מה בין זה למי צבע, דתנן ר"י אומר וכו', א"ל רבא התם מיא דציבעא מקרי הכא חמרא מזיגא מקרי. יש לתמוה טובא אאתקפתא דר"כ, דהא מגופא דמתני' התם מוכח כחילוקא דרבא, דהכי איתא התם, רבי יוסי אומר מי צבע פוסלין אותו בג' לוגין ואינן פוסלין אותו בשינוי מראה, נפל לתוכו יין ומוחל ושינו את מראיו פסול, ע"כ. והרי להדיא דחלוקין מי צבע מיין, דיין פוסל את המקוה בשינוי מראה, ואילו מי צבע אינם פוסלים בשינוי מראה, והיינו בע"כ משום טעמא דרבא, דהכא מיא דציבעא מיקרי ולהכי אי"ז מגרע בשם מים, משא"כ ביין דחמרא מזיגא מיקרי והוי גריעותא בהשם מים, [והכלל בזה, דבעי' שיתערב בו מגוף המשקה המשנה את מראיו, משא"כ מי צבע שאין בהם אלא שריית סממנים בלבד - ראב"ד בבעה"נ ורשב"א בשעה"מ, הו"ד בב"י סר"א ובש"ך שם סקס"ד בקצרה - ה]. וא"כ ה"נ לענין תורת ג' לוגין איתא שפיר להאי חילוקא, דאף דמי צבע חשיבי מים לפסול בג' לוגין, מ"מ בנשתנה מראיתן ע"י יין דינם כיין ואינם פוסלין בג' לוגין, ומאי פריך רב כהנא. והיא תמיהא רבתא, ושמעתי שכבר עמד בזה בס' חזו"א. [א"ה, יעויין חזו"א חו"מ ליקוטים סי' כ"ג].
ובפשוטו צ"ל בזה, דר"כ ס"ל דהא דשינוי מראה פוסל את המקוה, אי"ז משום חסרון בשם מים, אלא דהוא פסול חדש מגזיה"כ, דאם מראה המים אינו ניכר מחמת מראה של דבר אחר מיפסל, דהנה כתב הראב"ד (ונפסק כן בשו"ע יו"ד סי' ר"א סכ"ח) דאין שינוי מראה פוסל במעיין, אלא במקוה גרידא, דבזה ילפינן מקרא ד"מקוה מים" דבעינן מראה מים, אבל במעיין דליכא ילפותא לא פסלינן בשינוי מראה. והרי דלא בטיל מינה תורת מים, אלא דהוי פסול "שינוי מראה" מגזיה"כ במקוה, ולהכי ס"ל לר"כ דבהא שפיר חלוק מי צבע מיין, דגבי מי צבע הרי ניכר לפנינו מראה המים, כיון דמיא - דצבעא מיקרי וזהו מראיתן של מים אלו, ולא איכפ"ל במאי דלבנ"א אי"ז נראה כמים, דמ"מ אליבא דאמת הר"ז מראה המים עצמם, משא"כ בתערובת יין חשיב שפיר "מראה יין" כיון דחמרא מזיגא מיקרי, ולאו מראית המים הוא אלא מראית יין. וע"כ אף דאי"ז מגרע בעצם השם מים מ"מ איכא פסולא דשינוי מראה, דעכ"פ "מראה מים" אין כאן.
וכ"ז לענין שינוי מראה, אבל בדינא דג' לוגין הא ליכא קרא, ולא תליא אלא בעצם השם מים, וא"כ הא דבמראה יין אינם פוסלים אף על גב דלא פקע מינייהו שם מים, בע"כ דהוי סברא בעלמא בדרבנן, דבכה"ג דאין נראין כמים לא גזרו רבנן, וכדהוסיף רש"י כאן דפסול ג' לוגין דרבנן, ולהכי ס"ל לרב כהנא דלענין זה אין לחלק בין מראה יין למי צבע, דסו"ס אינם נראים לבני אדם כמים, ומשני רבא דגם לענין ג' לוגין חלוקין הן כיון דמיא דצבעא מקרי ודו"ק.
קפא) ובאופן אחר היה נראה לומר בזה, דר"כ הוי ס"ל דכל עיקר דינא דשינוי מראה אינו תורת פסול במקוה כלל, אלא דזהו הלכה בדין תערובת, דכל שניכר מראה היין במים תו לא בטיל ליה ברובא, דהו"ל כעין "איסור ניכר", וממילא דא"א לטבול במקוה, דהא נמצא דמקצת גופו טובל ביין ואיכא חציצה, אבל לאו משום תורת פסול בהמים כלל. ולזה ניחא שפיר החילוק שבין יין למי צבע, דמי צבע אינם חוצצין בטבילה דמין במינו אינו חוצץ, [ותו דכיון דליכא תורת פסול דשינוי מראה, א"כ גם המי צבע גופייהו הוכשרו לטבילה מתורת השקה, ושפיר מצי טביל בהו - ה], ומשום שינוי מראה ל"ל בה, כיון דליכא תורת פסול דשינוי מראה כלל, ואינו אלא הלכתא בדין ביטול ברוב וכנ"ל, משא"כ ביין דחוצץ בטבילתו.
וכ"ז לענין מראה יין במקוה, אבל לענין דינא דג' לוגין הא ל"ש כ"ז, דהא אין התערובת מבטלת מהם דין ג' לוגין לפסול את המקוה, ובע"כ הא דאינם פוסלים את המקוה בדאית להו מראה יין, ה"ט משום דבעינן בהו מראה מים, ומשום לתא דשינוי מראה נגעו בה, ולזה פריך שפיר דמ"ש ממי צבע דפסלי. ומשני רבא דהתם מיא דצבעא מקרי וכו', ומעתה הדרינן שוב לפרושי אף לענין מקוה כן, דבאמת מתורת שינוי מראה דיין מיפסל כל המקוה, כיון דחמרא מזיגא מקרי והוי גריעותא בהשם מים.
אכן פירוש זה דחוק קצת, דריהטא דמתני' דמקואות הנ"ל משמע בפשוטו דשינוי מראה הוא תורת פסול במקוה, ולא דהוי חסרון במעשה הטבילה גרידא משום חציצה, אך מ"מ בס"ד דר"כ אפשר די"ל כן.
קפב) מיהו לכאורה עיקר דברינו נסתרים מגופא דמתני', דקתני התם במתני' דבתריה (פ"ז מ"ד) נפל לתוכו יין או מוחל ושינו מקצת מראיו אם אין בו מראה מים ארבעים סאה הר"ז לא יטבול בו. ומבואר דכל שאין בו ארבעים סאה מראה מים אינו יכול לטבול אפי' בהחלק שלא נשתנה מראיתו. והשתא אי נימא דכל עיקר פסולו אינו אלא מטעם חציצה, א"כ אמאי לא יוכל לטבול בהחלק שלא נשתנה מראיתו, והא התם ליכא יין החוצץ, א"ו מוכרח דהוי פסול בעצם המי - מקוה ולהכי לא מיתכשר אלא במ' סאה של מראה מים, וזהו סותר לכאורה למה שרצינו לבאר בסברת רב כהנא.
אולם יש לקיים דברינו עפ"י שיטת הרמב"ם פ"ז ממקואות ה"ט וז"ל, נפל לתוכו יין או מוהל וכיו"ב ונשתנה מראה מקצתם, אם אין בו מראה מים שלא נשתנה כדי מ' סאה הר"ז לא יטבול בו, והטובל במקום שנשתנה לא עלתה לו טבילה, עכ"ל. ובהשגות הראב"ד שם וז"ל, א"א בתוספתא הטובל בין במקום היין בין במקום המים כאילו לא טבל, ובשאין בו מראה מים מ' סאה קאמר, אבל אם יש בו מ"ס מראה מים טובל במקום המים, ע"כ. ומבואר עכ"פ בשיטת הרמב"ם דהא דלא יטבול בכל המקוה אינו אלא לכתחלה (משום גזירה בעלמא שמא יטבול במקום שנשתנה מראיתו), אבל לעיכובא אינו אלא במקום שנשתנה מראיתו, ולפי"ז מיושב היטב מה שביארנו בסברת ר"כ, דבאמת אין הפסול כ"א מטעם חציצה דיין, ולהכי שפיר מצי טביל במקום המים.
ברם אליבא דאמת דנקטינן דהפסול הוא מטעם שינוי מראה בהמים, לפי"ז צ"ב סברת הרמב"ם, דהיכי מצטרפין למ' סאה. וצ"ל דס"ל דאף שאינם כשרים לטבילה מ"מ מצטרפים הם להכשר מקוה, [וכמו בטיט הנרוק דאין טובלין בו ומ"מ מצטרף למ' סאה], והוא חידוש גדול. ועכ"פ בסברת ר"כ מיושב היטב כמו שביארנו. ואף לשיטת הראב"ד דהטובל בכולו לא עלתה לו טבילה, מ"מ י"ל דבס"ד דרב כהנא הוי סבר כדעת הרמב"ם, ושפיר פריך לרב מ"ש ממי צבע וכשנ"ת.
<h3>ד.</h3>
קפג) בסוגיית חבית שנפלה
ואר"י אמר רב חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה וכו' חיישינן לג' לוגין שלא יהיו במקום אחד. יעויין בריטב"א שעמד בהא דנקט ג' לוגין, דהא אף בפחות מזה נמי לא עלתה לו טבילה כל שנכנס משהו מגופו באותן המים, דהו"ל כאלו לא טבל כל גופו במים. ובשלמא לפירש"י ניחא, דמטעם גזירת הבא ראשו ורובו במים שאובין הוא דאתינן עלה וכדלהלן, ולזה בעינן ג' לוגין, אבל לשא"ר קשה. [וכן קשה אף לרש"י במימרא דלקמיה גבי חבית יין דהתם ודאי לא בעינן ג' לוגין]. ועיי"ש בריטב"א שכתב דאה"נ, אלא דקושטא דמילתא נקט, דמן הסתם נשארין ג' לוגין שלא נתערבו.
ולו"ד היה אפ"ל דבפחות מג' לוגין הו"ל כמעורב ובטיל למקוה, דהא כשאין עומדין במקום אחד הרי הן ודאי בטלין למקוה ולא איכפ"ל במה שמעורב משהו בכל טפה וטפה, ודווקא כשמכונסים במקום אחד חשבינן להו כעומדין בפנ"ע ואינן בטלים (וע"ע להלן ס"ק קפ"ח), וא"כ י"ל דכל פחות מג' לוגין הו"ל כטפה המעורבת ובטלא. [אמנם מאי דנקט בברייתא גבי יין ג' לוגין "שאובין" אין לו מקום כלל, וכבר מחקוהו מגיהי הש"ס].
קפד) בגדר השקה להכשיר שאובין אי הוי מטעם זריעה או מדין חיבור למקוה
ברש"י ד"ה לא עלתה לו טבילה וכו' ושמא בא זה ראשו ורובו במים שאובין וזה אחד מן הפוסלים בתרומה עכ"ל. מבואר מדבריו דבעצם הטבילה ליכא גריעותא ושפיר נטהר מטומאתו, אלא דמצד אחר נפסל מלאכול בתרומה משום גזרת מים שאובין. [וכבר העיר הריטב"א דלפי"ז הלשון ד"לא עלתה לו טבילה" הוא לאו דווקא, דהא שפיר עלתה לו לטהרו מטומאה דאורייתא].
והנה כבר הקשו התוס' ושא"ר דהא איכא הכא השקה מעלייתא ובטיל מינייהו פסול שאובין, וצ"ב דעת רש"י. אמנם בר מן דין, עיקר דברי רש"י תמוהין טובא מיניה וביה, דממנ"פ אי ס"ל דל"מ הכא השקה לבטל מהם פסול שאובין מאיזה טעם שיהיה, א"כ הרי אין כאן טבילה כלל, דהרי בא מקצת גופו במים שאובין. ואי מהניא להו השקה להכשירם לטבילה, א"כ לכאורה תו ל"ש בהו גזירת י"ח דבר, דהא אזיל מינייהו פסול - שאובין ומי מקוה נינהו, והיכי מחלקינן בהאי מילתא. ויעויין באחרונים שהביאו בשם ה"חוות יאיר" [סי' ק"י] שכתב בשיטת רש"י, דס"ל דודאי לענין טבילה הוכשרו המים מדין השקה, אבל מ"מ עדיין תורת שאובין עליהן לענין לפסול לתרומה ולזה ל"מ ההשקה. וצ"ב.
והנראה בביאור דבריו, דס"ל דהא דמהניא השקה להכשירם לטבילה אי"ז הפקעה בעצם השם "שאובין", אלא לעולם במילתייהו קיימי ושם שאובין עליהן, רק דהוכשרו לטבילה ואית להו הכשר מקוה לטהר, דע"י ההשקה והחיבור למקוה קבלו ג"כ דין מקוה מדין כל המחובר למקוה הריהו כמקוה, אבל שם שאובין שבהן לא פקע, וכן הא דנטהרים מים טמאים ע"י השקה, היינו נמי דע"י ההשקה למקוה חייל בהו דינא ד"אך מעיין ובור מקוה מים יהיה טהור", כיון דקבלו דין מקוה ואית להו טהרת מקוה, אבל שם שאובין בעצמותו לא פקע מינייהו. וממילא דלענין גזרת הבא ראשו ורובו במים שאובין אכתי במילתייהו קיימי ודו"ק.
אמנם מדברי התוס' והראשונים כאן נראה דפליגי אעיקר יסוד זה, וס"ל דע"י ההשקה פקע מינייהו שם שאובין לגמרי ונעשו מחוברין, וכמש"כ התוס' "דהא מדשוי להו השקה כמחוברים לטהרם מטומאה ה"ה לענין טבילה נמי", והיינו דגדר שם שאובין הוא דחשיבי מים "תלושין", דכל שנשאבו ע"י אדם נעשו תלושין, ואילו מי גשמים חשיבי מחוברין, והשתא ע"י ההשקה הדר חשיבי להו "מחוברים" ופקע מינייהו שם תלושין לגמרי.
ואין לדחות, דכוונת התוס' לדין חיבור למקוה, וזש"כ דכמו דחשיב חיבור לענין דין טהרת המים דחייל בהו דינא דאך מעיין וגו', ה"נ חשיב חיבור לענין קבלת דין הכשר טהרה דמקוה מדינא דכל המחובר למקוה ה"ה כמקוה, דז"א, דפשטות דברי התוס' מורים דכוונתם לדין מחובר - לקרקע שהוא המפקיע להטומאה, דכמו דמחובר אינו מק"ט ה"נ פקע טומאתו דמעיקרא, וע"ז דימו דה"נ מהני האי חיבור לענין טבילה. וכ"ה מפורש להדיא ברא"ש [פ' מרובה ס"ג וכן בס"א דמקואות], דאחר שהביא כמה ראיות דמקוה שלם אינו נפסל בריבוי שאובין, כתב ע"ז "ובלאו ראיה נמי סברא היא, דהא בהשקה נעשו זרועין ליטהר מטומאתן וה"ה להטביל בהן". וכ"כ שם עוד להלן ד"אפי' מקוה שכולו שאוב שנתחבר למקוה כשר דרך נקב כשפוה"נ - כשר להטביל בו, דמהני זריעתו להיות כמקוה עצמו, דסברא הוא כדפרישית כיון דמטעם זריעה טהרינן מטומאתן ה"נ הוכשרו מפסלותם וכשר להטביל בהם". והרי להדיא דמטעם זריעה אתינן עלה. ולפי"ז אין מקום כלל לדברי החוו"י. אולם החוו"י ס"ל בדעת רש"י דלעולם לא הופקעו מתורת שאובין ע"י ההשקה, רק דמקבלין דין הכשר טהרה דמקוה ע"י חיבורם למקוה וכש"נ.
קפה) פלוגתת הפוסקים אם צריכה ההשקה להיות קיימת כל שעה ושעה
<b>ובאמת נראה דכבר מצינו פלוגתת הפוסקים בענין זה.</b> דהנה אנן קיי"ל (יו"ד סי' ר"א סנ"ב) דלאחר שנתערב השאוב עם הכשר אפי' רגע א', נשאר לעולם בהכשרו אף על פי שנסתם הנקב אח"כ. אמנם בש"ך שם (ס"ק קי"ב) הביא בשם רי"ו שכתב, דנסתפקו המפרשים אם נשאר השאוב בהכשרו או דכיון שנסתם הנקב חזר לפסולו כבתחלה. והשתא לצד זה שברבינו ירוחם הרי מבואר להדיא כסברת החוו"י הנ"ל, דשם שאובין לא פקע מינייהו אלא שהוכשרו ע"י חיבורן למקוה, ולהכי ס"ל דאחר שנסתם הנקב חוזר לפסולו כבתחלה. אכן לשא"ר דס"ל דנשאר בהכשרו לעולם, י"ל דהטעם בזה משום דנזרעו ופקע מינייהו שם שאובין לגמרי, ולהכי תו לא הדרי לפסולייהו. ויש לדחות קצת, דלעולם אף לשאר פוסקים לא פקע שם שאובין מינייהו, אלא דכיון שקבלו כבר הכשר מקוה לטהר ע"י החיבור, תו לא אזיל מינייהו האי דינא אף לאחר שנפסק החיבור ודו"ק. אכן מדברי הרא"ש דפ' מרובה הנ"ל הא משמע להדיא דההשקה מבטלת שם שאובין לגמרי דהו"ל כזריעה ונעשין מחוברין וכש"נ.
תמיהא רבתא בטעמא דזריעה
וקשיא לי טובא אסברת הרא"ש, דהנה בתוס' ב"ב דס"ו ובשאר דוכתי איתא, דאי מקוה שכולו שאוב פסול מה"ת ה"ה ברובו שאוב, [וכ"ה מסקנת הרא"ש גופיה במרובה שם]. ומשמע בפשוטו משמע דמיירי אף כשהרובו - שאוב נוסף אחר שכבר הי' מיעוט בלתי שאוב. וקשה, דאמאי לא יוכשר ברובו שאוב מה"ת מדין השקה, דהא הושקו למקוה דרביעית דכשרה מה"ת לכלים, והרי לענין כלים פשיטא דתיהני הך השקה להכשיר גם את השאובין לטבילת כלים, וא"כ שוב יוכשרו אף לאדם, מאחר דשם השקה מה"ת עלה ובטל מינייהו תורת שאובין. ונהי דמדרבנן בתר דבטלוה לרביעית דכלים שפיר בעינן השקה למ"ס, דבפחות מזה ל"ה השקה כלל, אבל מ"מ מדאורייתא עכ"פ הול"ל דרובו שאוב כשר מדין השקה למקוה דרביעית.
ובשלמא אי ע"י ההשקה לא בטלו מתורת שאובין, רק דמקבלין דין ההכשר - טהרה דמקוה, אתי שפיר, דבהשקה למקוה דכלים אינם מקבלים אלא דין הכשר טהרה דכלים, ומשום דבאמת תרי מקואות נינהו "מקוה דאדם" ו"מקוה דכלים", דבמקוה דרביעית ליכא הכשר טהרה לאדם כלל, דלזה בעינן שיעור מ' סאה, ורק ע"י צירוף כל המ' סאה חל עליו תורת מקוה דאדם ומקבל דין הכשר טהרה לאדם, ולהכי בהשקה למקוה דכלים לא הוכשרו לטבילת אדם כלל. אבל אי נימא דע"י ההשקה בטל מינייהו שם שאובין לגמרי, א"כ הרי ממילא יוכשרו נמי לאדם דזה ל"ש כלל לומר דלענין אדם נשאר עלייהו שם שאובין, כמבואר. ומדכתבו התוס' והרא"ש בפשיטות דרובו שאוב נמי פסול מה"ת הרי מוכרח דל"מ השקה להפקיע מינייהו שם שאובין, אלא דהוי דינא דכל המחובר למקוה הריהו כמקוה, וכמו שהביא בחידושי רח"ה עיין שם. וצ"ע דברי הרא"ש במרובה שכתב דהוי מטעם זריעה, דמשמע בפשוטו דנעשו מחוברין ממש. [ויעוי' בדב"א ח"ב סט"ו בשם ה"משכנות יעקב" שעמד בזה. - וע"ע בשו"ת עוני"ט ספ"ה בזה].
ומבואר עכ"פ סברת החוות - יאיר בדעת רש"י דאזיל בשיטת רבינו ירוחם הנ"ל דאכתי שם שאובין עליהם, ולהכי שפיר מיפסל בהו מתרומה.
קפו) ביאור שיטת רש"י בדרך אחר, דהשאובין אינם חוצצין
אכן אפי' נימא כיסוד זה, אכתי אינו מיושב שיטת רש"י בסוגיין, דמ"מ כיון דסו"ס אזיל מינייהו דין פסלות דשאובין ע"י ההשקה, הרי מסתברא דתו לא הוו בכלל גזירת י"ח דבר, דלאו בשם שאובין גרידא תליא מילתא, אלא בתורת פסלות דשאובין, וצ"ע.
ואשר ע"כ נראה לומר בביאור שיטת רש"י באופן אחר, והוא, דבאמת ס"ל לרש"י דלא מהני כאן דין השקה להכשיר השאובין, והטעם בזה צ"ע, אבל כבר מצינו כזאת להרשב"ם בב"ב (סו. ד"ה ומתמה) שכתב שם דשאובין שנפלו למקוה לא פסלוהו מדאורייתא דבטלו ברובא, א"נ קמא קמא בטיל. ומבואר דהוצרך בזה לדין ביטול ברוב, אבל מדין השקה לא הוכשרו, וצ"ע הטעם בזה. [ואף התוס' כאן לא השיגו בזה על רש"י ממשניות ערוכות דמקואות, וכדלהלן, וצ"ב].
ועכ"פ למאי דס"ל לרש"י דלא הוכשרו מטעם השקה, שפיר כתב רש"י דיש כאן פסול דג' לוגין מים שאובין. והא דלא פירש בפשוטו דאין כאן טבילה כלל, דהרי בא מקצת גופו במים שאובין, י"ל דס"ל לרש"י דנהי דהמים השאובין עצמן לא הוכשרו, מ"מ הרי מחוברין הן לים הגדול, וכולא חד ימא הוא, וכמבואר בתוס' ובראשונים דבאמת צריך להיות כאן דין השקה דחשיב חיבור, אלא דרש"י ס"ל מאיזה טעם שהוא דלא הוכשרו ע"י השקה, אבל מ"מ מאחר דהוי ים אחד הרי יש כאן מעשה טבילה בכל הים הגדול, דכשטובל במ' סאה הרי חשבינן דטובל בכל המ' סאה, וה"נ כשטובל באלף סאה הוי מעשה טבילה בכל האלף סאין, ושפיר נטהר מצד הטבילה בים הגדול כולו, ואי משום דהשאובין חוצצין, ז"א דמין במינו אינו חוצץ, ושפיר נטהר מצד הטבילה בים הגדול כולו, ולזה הוצרך רש"י לפרש משום פסולא דהבא ראשו ורובו במים שאובין, דסו"ס השאובין נשארו בפסולם ושפיר איתנייהו בכלל גזירת י"ח דבר, ודו"ק.
ובריטב"א כאן כתב בשם ר"מ הדרשן דלא עלתה לו טבילה כלל, ומשום דאין כאן השקה דמי הים מלוחים וכבדים ואין מתערבין בשאובין, [עיין שם שכ"כ בין לענין השקה ובין לענין ביטול ברוב]. ולדידיה ל"ש לומר דמ"מ יהא נטהר מצד הטבילה בכל הים, דכיון דס"ל דלא חשיב חיבור לענין השקה וכעומדין בפנ"ע חשיבי, א"כ אין כאן מעשה טבילה כלל בכל הים, אלא בהשאובין לבדם, מאחר דתרי מילי נינהו ולאו כחד חשיבי, וביותר דאפי' חיבור אין כאן, דהרי לענין השקה א"צ "עירוב" אלא בנגיעה סגי, ובע"כ דכונת הריטב"א דאין כאן אפי' שם "חיבור" אלא כעומדין בפנ"ע חשיבי [וצ"ב קצת], ותו לא מסתבר למימר דמ"מ חשיב חיבור לענין שיהא כטובל בכולו, ולהכי שפיר כתב דלא עלתה לו טבילה כלל, אבל בדעת רש"י נקטינן דשפיר איכא חיבור וכחד חשיבי וכשנ"ת.
קפז) ואין לסתור דברינו ולומר דנהי דחציצה ליכא מ"מ נגיעת מים בבשרו נמי ליכא, ובמקוה בעי נגיעת מים, [וכדאיתא סברא זו בתפא"י על המשניות פי"ג דזבחים, עיין שם שביאר דלהכי בקפצה פיה אינה טבילה ולא אמרי' מב"מ אינו חוצץ, משום דמ"מ חשיבי כמרוחקות זמ"ז בלא חציצה ואנן בעי' נגיעת מים בגוף הטובל, ועכ"פ שיהא ראוי לביאת מים עיין שם - מרש"ת]. דז"א, דמאחר דלא הוי חציצה ממילא חשיב שפיר נגיעת מים בבשרו. וראיה לסברא זו מדברי הרא"ש בפירושו לנדרים ד"מ, גבי הא דאמרי' דאין טובלין בנהרות משום דחיישינן שמא רבו נוטפין על הזוחלין, ופי' הרא"ש וז"ל, אין המים מטהרים בזוחלין דחיישי' שמא רבו עליהן נוטפין, שמי גשמים רבו על העיקר - מי הנהר, ונתבטלו [מי הנהר] ברוב, ול"א קמא קמא בטיל וכו', וכיון דאינו בטל נהפכו כולם לנוטפים, ותנן במס' מקואות הנוטפים כמקוה ואין מקוה מטהר בזוחלין, עכ"ל. ומבואר מדבריו דאי לאו דנתבטלו מי הנהר ברוב הנוטפין, וכגון במחצה על מחצה, הוי שפיר מצי טביל, [וכבר העירו הראשונים בסתירת משמעות הסוגיות בזה, עי' להלן ס"ק קפ"ט]. ולכאורה קשה, כיון דעכ"פ מי הגשמים נמי לא נתבטלו ובפסולייהו קיימי - איך עלתה לו טבילה, והא מקצת גופו עלה בנוטפין. ועי' בשער"י שע"ג פכ"ו (ד"ה אמנם דברי, עמ' רפ"ו) שהרגיש בזה בתו"ד, וכתב הטעם משום דמין במינו אינו חוצץ, ושפיר עלתה לו טבילה מחמת מי הנהר. והרי דחשיב כה"ג מעשה טבילה בהמים הכשרין וכאילו כל המים נוגעין בו מאחר דאין כאן חציצה, וה"נ י"ל הכא בים הגדול ודו"ק. [ובחי' מרן רי"ז הלוי פ"ב ממקואות כתב דביאת מים במקצת גופו מיהא בעינן ומה"ט בכולו חוצץ אפי' אינו מקפיד עיין שם. וי"ל דבסוגיין נמי איכא נגיעת מים במקצת בשרו, גם עיקר דבריו אינם מוכרחין ואכמ"ל].
והשתא מיושב נמי קושיית התוס' שהקשו מההיא דמטבילין כלי ע"ג מימיו, דש"מ דמהני להו השקה להכשירם, דלהנתבאר אי"ז ראיה כלל, דשפיר י"ל דהשאובין במילתייהו קיימי ואפ"ה עלתה לו טבילה משום מי המקוה. ובריטב"א הוסיף באמת בראיית התוס' דהא מי הכלי חוצצין בפני מי המקוה, וכפה"נ דאזיל למ"ד מין במינו חוצץ, אבל למאי דקיי"ל דמין במינו אינו חוצץ תו לק"מ, ופשוט.
אלא דעיקר דברי התוס' צ"ב, וכבר עמדו בזה הרש"ש וה"חשק שלמה" בהגהותיהם כאן, דלמ"ל לאתויי מסוגיא דביצה הנ"ל דמטבילין כלי ע"ג מימיו, והא טפי הו"ל לאקשויי ממשנה ערוכה פ"ו דמקואות מ"ג, וזה תוארה, שלשה מקואות בזה כ' סאה ובזה כ' סאה ובזה כ' סאה מים שאובין, והשאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו המקואות [ע"י טבילתן צפו המים והשיקו ונתחברו שלשתן זו בזו], המקואות טהורין [כשרין לטבילה] והטובלין טהורין, ע"כ. (וכן איתא עוד במ"ח לפי מסקנת הר"ש שם דמיירי בשאובין). והרי להדיא דמכשירין מקוה שלמה של שאובין ע"י חיבור כ"ש למקוה הכשרה, והיינו מדין השקה. והתם ל"ש תירוצא דידן דמהני מטעם טבילה בשאר המים. דהא אינו טובל במקוה הכשרה, דלא נעשו כחד ע"י חיבור כ"ש דהשקה, [וגם דאינו מוקף מים כשרין מכל צדדיו - ה], א"ו דהשאובין עצמם הוכשרו לטבילה מטעם השקה. וביותר מוכח מההיא מתני' דאף לאחר שפסקה ההשקה נשארו בהכשרן (וכמו שלמד כן הרא"ש מההיא מתני', וכבר תמה בזה הנוב"י על שיטת הרי"ו דלעיל ס"ק קפ"ה שנסתפק בדין זה, והובא כ"ז בפ"ת סי' ר"א סקל"ז), והרי דהשאובין עצמם מתכשרי בהשקה, וצ"ע באמת דעת רש"י.
קפח) בענין ביטול ברוב להוסיף מעלה (חקירת העונג יום טוב)
<b>והנה כ"ז ביארנו לענין השקה.</b> אבל באמת קשה עוד בסוגיין דליהני מטעם ביטול ברוב, וזהו קשה בין במים ובין ביין. ובתוס' כתבו דשמא עדיין הוא צבור ועומד במקומו ואיסור ניכר וטובל ביין. ומשמע דכוונתם ליישב קושיא זו דנהי דהשקה ל"ש גבי יין אכתי ניתי עלה מטעם ביטול ברוב, ועז"כ דהוי איסור ניכר. אמנם אינו מבואר דמאי איסור ניכר הוא, הא אף אי צבור ועומד ואינו מעורב כשאר לח בלח, מ"מ סו"ס אין מקומו ניכר ואין ידוע מה הוא יין ומה הוא מים, והו"ל כתערובת יבש ביבש, ואמאי לא יתבטל. ומה"ט הגיה הב"ח בלשונם דצ"ל ואינו ניכר (וכ"ה בתוס' שאנץ), והדק"ל. וכן יש לתמוה בדברי הריטב"א שכתב בשם ר"מ הדרשן, דכיון דמי הים מלוחים וכבדים ואין המתוקים מתערבים עמהם הוי כאיסור שנפל בהיתר והוא ניכר שם שאינו מתבטל, [ועיי"ש בקושייתו שנראה שהקשה מתרי טעמי, הן מטעם השקה והן מטעם ביטול, וע"ז הביא לסברת ר"מ הדרשן דמיישב לתרווייהו], והדברים צ"ב, דהא עכ"פ אין מקומו ניכר ומ"ט לא יתבטל, וצ"ע.
והנה בעונג יום טוב סי' ד' חקר בחוטי ציצית שנטוו שלא לשמן שנתערבו ברוב חוטין כשרים, אי מתכשרי הפסולים מטעם ביטול ברוב, או לא. די"ל דל"מ דין ביטול ברוב אלא להוריד ולסלק איסורים ופסולים מן המיעוט המתבטל, אבל לא להוסיף בו את מעלת המבטל עיין שם. והשתא לפי סברא זו א"ש הכא לשיטת התוס' דמיירי ביין, דלהכי ל"מ ביטול ברוב כיון דבעינן שהיין יקבל מעלת ההכשר טהרה של מים, וע"ז ל"מ ביטול ברוב. אמנם אי מיירי בשאובין קשה, דמ"מ יועיל הביטול להוריד הפסול דשאובין ושוב ממילא יוכשרו לטבילה. ואפשר דשאובין נמי לאו מטעם חלות פסלות הוא, אלא דהוי חסרון - הכשר דמחוברין, ולהכי ל"מ לזה גדר ביטול, ועפ"י סברת העונג יום טוב הנ"ל. ברם לפירש"י דהוי מטעם גזירת ג' לוגין, ודאי תיקשי, דהרי זהו לכאורה דין פסול גרידא וליבטיל ברובא. אא"כ נימא דגדר הגזירה היה דהבא ראשו ורובו במים כאלו שאין להם הכשר - טהרה דמקוה הריהו נפסל מאכילת תרומה, ונמצא דג"ז הוא חסרון - הכשר ולא דין פסול ודו"ק. [אך לפי"ז ודאי אזיל ליה ביאור החוו"י דלעיל ס"ק קפ"ד, דלדידיה הא שפיר אית להו הכשר טהרה דמקוה ודו"ק - ה].
אולם באמת מצינו לענין שאובין דמהני דין ביטול ברוב, דהנה כתבו התוס' בב"ב דס"ו דמקוה שמיעוטו שאוב כשר מה"ת, והיינו לכאורה מדין ביטול ברוב, והרי דמהני ביטול להכשיר השאובין. [והגזרה דרבנן שפסלו במיעוטו שאוב, לא מצינו אלא במקוה חסר ולא במקוה של מ"ס - ה]. אכן בזה יש לצדד דלאו מטעם ביטול ברוב הוא אלא מדין רובו ככולו, וכדיתבאר עוד להלן ס"ק ק"צ, [אשר לפי"ז אי"ז שייך לנידון העוני"ט, אך עכ"פ בסוגיין לא נתיישב עדיין וק"ל]. אבל מצינו עוד דמהני ביטול ברוב במי פירות שנפלו למקוה, דאם נתן סאה מי פירות במקוה ונטל סאה [מהמים המעורבין] כשר עד רובו, והיינו מטעם ביטול ברוב, והרי דמהני ביטול ליתן על המי - פירות מעלת הכשר טהרה דמקוה. ומזה סתירה לעיקר יסוד העוני"ט הנ"ל. וכן הביאו האחרונים עוד מהא דמצינו לענין חלה, דעיסה שרובה מה' מינים החייבים בחלה ומיעוטה משאר מינים, מתחייבת כולה בחלה ומפרישין אף על המיעוט דשאר מינים, והרי דמהני ביטול ברוב ליתן על המיעוט חיוב חלה, ואכמ"ל. וע"ע להלן ס"ק ק"צ בזה. [מרש"ת].
קפט) בדין ביטול ברוב להשלים השיעור במקוה ובמעיין
ובדברי הרא"ש שהובא לעיל ס"ק קפ"ז לענין רבו נוטפין על הזוחלין, דפי' הרא"ש דהחשש הוא משום ביטול הזוחלין בנוטפין שנהפכו כולם להיות כנוטפין, הא במחצה על מחצה יהיה כשר, וכמשמעות לשון הגמ' דדווקא משום דרבו נוטפין הוא דפסול. - הנה הראשונים הקשו בזה סתירה, דבמתני' פ"ה דמקואות מ"ה איתא, העיד רבי צדוק על הזוחלין שרבו על הנוטפין שהם כשרים. ומהאי לישנא משמע דדווקא משום דזוחלין רובא הוא דכשר, הא מע"מ פסול, וזהו היפך משמעות סוגיית הגמ', והאריכו הראשונים בזה. [עי' במלואים].
וכתב הגרש"ש בשע"י שע"ג סוף פכ"ו, דלפי' הר"ש והרא"ש במתני' שם לק"מ, דהם פירשו דחידושא דרבי צדוק הוא שהנוטפים מצטרפים ג"כ לשיעור מ' סאה לטבילת אדם, [וזהו עפ"י שיטתם דס"ל דבעי' מ"ס לאדם אף במעיין. ולאידך שיטתא דל"ב מ"ס, נמי א"ש, דמ"מ בעינן עכ"פ שיהא כל גופו עולה בהן, וקמ"ל דמצטרפי - ליקוט], ולזה פשיטא דבעינן דווקא שירבו הזוחלין, דליבטלו הנוטפין ברוב ויוכלו להצטרף למ' סאה. אבל בדאיכא שיעור טבילה מעיקרא, אה"נ דל"ב רוב זוחלין, אלא כל שלא רבו הנוטפין שפיר מצי טביל, דהנוטפין אינן חוצצין עכ"פ, דמין במינו אינו חוצץ וכש"נ. וזה נכון.
אמנם בעיקר דברי הר"ש והרא"ש דהנוטפין מתבטלין בזוחלין ומצטרפים לשיעור מ"ס לטבילת אדם, הקשה הגרש"ש שם בפכ"ז (ד"ה וכן נראה), דמ"ש ממי פירות דתנן בהו דלא פוסלין ולא מעלין, כלומר דאם היתה המקוה חסרה כלשהו אינם משלימים, ורק כשהיתה שלמה כבר מהני אפי' בנתן סאה ונטל סאה עד רובו, והיינו משום דאם היתה מעיקרא מקוה שלמה אז מתבטלין המי - פירות ברוב ומתכשרי גם הם, ולהכי אף אם שוב חזר ונטל סאה מהמים המעורבין, דתו ליכא מ' סאה מים, מ"מ גם המי - פירות משלימים אחר שכבר נתכשרו, אבל אם מתחלה כשנפלו המי - פירות לא היה במקוה מ"ס, ל"א דיתכשרו המי - פירות להשלים את המקוה מטעם ביטול ברוב, דכיון דלרוב עצמו ליכא עדיין הכשר - טהרה דמקוה שהרי אין בהם מ"ס ממילא דל"ש דין ביטול ברוב, דלרוב עצמו ליכא עדיין שום דין שיחול על המיעוט, ואף דמ"מ אית להו להמים דין הכשר שראויים להיות מקוה ע"י צירוף מ"ס מים, משא"כ המי - פירות דאינם ראויים בעצמותם להצטרף למ"ס דמקוה, ונימא דלענין זה גופא יחול דין ביטול, צ"ל דע"ז לחוד ל"ש תורת ביטול ברוב, אלא בעינן דווקא דין טהרה בפועל, (וע"ע להלן בזה). ומעתה צ"ב דמאי שנא נוטפין דבטלי ברוב זוחלין ומצטרפי לשיעור מ"ס לטבילת אדם, אף על גב דמעיקרא לא היה בזוחלין שיעור מעיין שלם של מ"ס, ומה בין זה למי - פירות במקוה חסרה. ועיי"ש בשער"י מש"כ לחלק בזה בין דין מ"ס דמעיין לדין מ"ס דמקוה, דבמעיין חשיב שפיר מעיין שלם לבטל המיעוט אף בפחות ממ"ס, ויבואר להלן ס"ק קצ"א.
קצ) ביאור דינא דמיעוטו שאוב כשר מה"ת, וגדר פסול שאובין
ומבואר עכ"פ מדברי הגרש"ש דנקט דהא דמי - פירות לא בטלי ברובא במקוה חסרה, הוא מה"ת ומעיקרא דדינא, ומשום דאכתי ליכא בהמים דין הכשר טהרה ול"ש שיבטלו ברוב וכנ"ל. והוי קשיא לי, דהא מצינו לענין שאובין דמכשרינן מה"ת במיעוטו שאוב, והיינו לכאורה מתורת ביטול ברוב, והרי דשייך ביטול ברוב אף במקוה שאינה שלימה, ועכ"פ מה"ת בטלי ברובא.
הן אמנם דבתורי"ד שבת דט"ז כתב באמת דאפי' מקוה חסר קורטוב נפסל בשאובין מה"ת, ויש לבאר בדעתו דס"ל באמת כהך סברא, דהכא ל"ש תורת ביטול ברוב כ"ז דליכא מקוה שלם, וכמו לענין מי פירות. [ועי' באבנ"ז או"ח סי' תפ"ג סקי"ג שכתב דלשיטתו ה"ה גבי רבו נוטפין על הזוחלין מיירי דווקא כשיש שיעור טבילה בזוחלין, ודלא כהר"ש והרא"ש הנ"ל דס"ל דמהני אף להצטרף למ"ס עיין שם. אמנם להנתבאר לעיל אי"ז מוכרח כלל, דשאני מעיין דיש לו כח טהרה אף בפחות ממ"ס וכמש"כ הגרש"ש הנ"ל לחלק (וע"ל ס"ק קצ"א). ובלא"ה צ"ל כן גם לשיטת התוס', דהא התם גבי נוטפין וזוחלין אף מדרבנן כשר, ואילו במקוה עכ"פ מדרבנן אין השאובין מעלין את המקוה אפי' בפחות מג' לוגין, ועכצ"ל כחילוק הנ"ל - ליקוט]. אולם לשיטת התוס' והראשונים דמיעוטו שאוב כשר מה"ת, צ"ב כנ"ל, דמ"ש ממי פירות דאינן מעלין כלל אפי' מה"ת.
<b>ונראה לומר בזה בתרי אנפי.</b> חדא, די"ל דשאני דין ביטול ברוב דמי - פירות מדין ביטול דשאובין, דהנה במי פירות אין הביטול בא להוריד ולסלק איזה פסול, אלא דע"י הביטול מקבל המיעוט מעלת ההכשר - טהרה של הרוב, דהרי מי פירות בעצמותן אין בהם מעלת מי - מקוה כלל, ונתחדש בדין ביטול ברוב דמהני אף לענין שהמיעוט יקבל מעלת הרוב לטהר, ולזה בעינן שפיר שיהא בהמבטל דין טהרה בפועל דווקא. משא"כ בשאובין דהוי רק משום תורת פסלות בהמים, וכל שיתבטל פסולם ע"י הרוב, שוב ממילא יוכשרו מחמת עצמם לטהר, בזה י"ל דא"צ לדין הכשר - טהרה בפועל בהרוב, כיון דא"צ אלא לבטל פסול המיעוט, ולהכי אף בפחות ממ"ס מתבטל הפסול שאובין דהמיעוט ברוב המים הכשרים אשר אין בהם פסול זה, ושוב ממילא מצטרפין למ"ס ודו"ק.
ובאופן אחר י"ל בזה, דבאמת במיעוטו שאוב לאו מתורת ביטול ברוב אתינן עלה כלל אלא מתורת "רובו ככולו", והוא משום די"ל דדין שאובין אינו תורת פסלות בגוף המים אלא דהוא דין בהוויית המקוה, וכדילפינן לה מ"מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים", ונימא דלאו דרשא וילפותא בעלמא היא אלא דזהו גופו ועיקרו של דין זה, דבעינן "הווייתו בידי שמים", [וכעין הא דמצינו שאר דינים בהוויית המקוה, דהווייתו ע"י דבר המקבל - טומאה פסול], וממילא דבמיעוטו שאוב דיינינן ביה מתורת רובו - ככולו, דשם המקוה נקבע עפ"י רובו, ומאחר דרובו בידי שמים שפיר יש עליו שם ד"הווייתו בידי שמים", דזהו גדר דינא דרובו ככולו בכ"מ, ואי"ז שייך לדין ביטול ברוב כלל, אבל במי פירות הא הוי חסרון בעצם המי - פירות וצריך בזה לדין ביטול ברוב, ולהכי בעינן מקוה שלם וכש"נ. [וע"ע ברכ"ש יבמות סכ"א וזכר יצחק סנ"ו. ובגדר רובו ככולו ע"ע זכרון שמואל רס"י כט. - ה].
קצא) ביסוד דין מ"ס במקוה ובמעיין
ועתה נבא לבאר את אשר יעדנו לעיל סוף ס"ק קפ"ט ביסוד דין מ"ס במקוה ובמעיין. דהנה בטור סי' ר"א איתא "מקוה שיש לו מ"ס ומעיין כל שהוא יכול לשאוב כמה שירצה וליתנו בתוכם והם כשרים אף על פי שהם רבים על המים שהיו בתוכם תחלה". והוא מדברי הרא"ש פ' תינוקת ס"א דמקואות [כמו שהביא בב"י], יעו"ש ברא"ש שהביא כמה ראיות לזה, וסיים דאף בלא שום ראיה סברא הוא, דהא בהשקה נעשו זרועים ליטהר מטומאתן וה"ה להטביל בהן עכ"ל. ומבואר מדברי הרא"ש דמטעם השקה אתינן עלה, דלהכי הוכשרו כל השאובין שהוסיף. ויעויין בב"י שהביא בשם המהרי"ק דאפי' מאן דסבר דמעיין בעי נמי מ"ס לטבילת אדם ורק לכלים סגי במעיין כ"ש, אפ"ה לענין הכשר שאובין לא בעי' השקה למ"ס אלא סגי למעיין כ"ש אף לענין אדם, שהרי הרשב"א והרא"ש סוברים דבעי' מ"ס לאדם [וכ"פ הטור רס"י ר"א] ואפ"ה כתבו דמעיין כ"ש אינו נפסל בשאובין עיין שם.
ולכאורה סברתו היא, דכיון דלכלים עכ"פ ודאי הוכשרו בהשקה זו שוב ממילא כשרים הם אף לאדם, דכבר פקע מינייהו פסול שאובין ומעתה הרי יש כאן מ"ס מים כשרים. אך באמת ז"א, וכמו שנתבאר לעיל ס"ק קפ"ה, דהא במקוה כה"ג ל"מ השקה למקוה דרביעית מה"ת לענין אדם, כדמוכח מהא דרובו שאוב פסול מה"ת, ובע"כ דאין המים השאובין מקבלין רק דין המקוה שהושקו אליו אבל לענין אדם בפסולייהו קיימי, וא"כ מ"ש דבמעיין כ"ש הוכשרו השאובין אפי' לאדם אליבא דכו"ע כמו שהוכיח המהרי"ק.
והמוכרח בזה, דשאני דין מ"ס דבעי' במעיין לטבילת אדם מדין מ"ס דמקוה, והוא, דבמקוה פחות ממ"ס אין עליו דין מקוה - טהרה לאדם כלל, וכל עיקר ההכשר טהרה לאדם אינו אלא ע"י הצירוף והקיבוץ של מ"ס מים, דעי"ז הוא דחל עליו שם מקוה לאדם, וכמש"כ לעיל דתרי מקואות טהרה נינהו מה"ת, "מקוה דכלים" ו"מקוה דאדם". משא"כ במעיין - דאף בכ"ש יש עליו דין ושם מעיין - טהרה לכל מילי, ואינו צריך מ"ס לאדם אלא משום לתא דמעשה הטבילה, דכשם שצריך בטבילה שיהא כל גופו עולה במים בפועל אליבא דכו"ע, כמו"כ להנך ראשונים צריכינן שיהא גופו עולה במ"ס דווקא, וכדאיתא בהרא"ש (הל' מקואות סי' א') דמסתבר טעמא דהר"י דבעי' מ"ס לאדם אף במעיין, הואיל ושיערו חכמים מי מקוה אמה על אמה ברום ג' אמות מים שכל גופו עולה בהן, לא פלוג באדם לשער כ"א לפי גופו עכ"ל. והרי להדיא דהוי דינא במעשה הטבילה, דלעולם בעינן שיהא כל גופו עולה במ"ס ומשום דלא פלוג בין גברא לגברא, אבל מ"מ דין הכשר טהרה לאדם יש גם במעיין כ"ש, ומעיין - טהרה אחד הוא לאדם ולכלים. ומעתה א"ש בפשיטות הא דכתב המהרי"ק דלכו"ע מהני השקה למעיין כ"ש אף לענין טבילת אדם, דמאחר דכח הטהרה יש גם במעיין כ"ש אפי' לאדם, ממילא שפיר מתכשרי השאובין מדין השקה, ומקבלים דין הכשר טהרת המעיין לכל מילי, ושוב יכול אדם לטבול בהן במ"ס משא"כ במקוה דבפחות ממ"ס אין עליו דין טהרת מקוה לאדם כלל, ולהכי לא מתכשרי ביה השאובין לטבילת אדם.
קצב) כן אמרנו בכ"ז משכבר הימים, ושו"ר שנתכוונתי בזה לדברי מרן הגרש"ש בשער"י שע"ג פכ"ז הנ"ל. [ובזה ביאר החילוק שבין ביטול נוטפין בזוחלין של מעיין דבטלי אף בפחות ממ"ס ומצטרפין לשעור מ"ס, ואילו לענין ביטול מי פירות במקוה בעי' דווקא מקוה שלימה וכנ"ל בס"ק קפ"ט ודו"ק]. וכשהרציתי דברים אלו לפני מרן הגאב"ד דבריסק זצ"ל, אמר לי שכן אמר ג"כ רבינו הגר"ח ז"ל, דמ' סאה במעיין הוא רק דין בהטבילה וכש"נ. (ועי' בכתבי הגר"ח בענין טהרת פסול שאיבה - ה).
ברם כ"ז הוא לפי"ד הרא"ש ס"א דמקואות שהביאו הטור להלכה - דמהני השקה למעיין כ"ש. אולם ברא"ש פרק מרובה ס"ג מבואר דבמעיין כ"ש ל"מ השקה לשאובין לענין טבילת אדם, ומשום דלאדם גם במעיין בעי' מ"ס והו"ל כמקוה חסרה עיין שם, [וכ"ה בריטב"א בסוגיין, ועוד ראשונים], ופליג אמש"כ איהו גופיה בס"א דמקואות דגם במעיין כ"ש מהני השקה. (ועיי"ש בדברי הרא"ש במרובה דמסיים עלה "ובמס' מקואות כתבנו פירוש הגון", וכוונתו לד"ז, דשם בס"ט דמקואות כתב יישוב אחר למה שהוקשה לו בפ' מרובה, ולעולם מהני השקה למעיין כ"ש). ועכ"פ מדבריו בפ' מרובה נראה דס"ל דגם במעיין הוי דינא בעצם המעיין דבעי מ"ס ובפחות מזה אין בו תורת מעיין טהרה כלל, וע"כ ל"מ השקה בזה לאדם. [וכ"ה בתה"ד סי' רנ"ח שכתב בסברת המחמירים דל"מ השקה למעיין כ"ש משום דכ"ז שאין בהם מ"ס אין ראויים לטבילת שום אדם בעולם, ואין עליהם שם תורת מקוה טהרה לאדם עכ"ל. - ה].
קצג) בדין טבילת כלי עכו"ם במעיין
ועפי"ז ביארנו היטב פלוגתת הטור והסמ"ק לענין טבילת כלי עכו"ם. דהנה בטור יו"ד סי' ק"כ כתב וז"ל, הלוקח כלים חדשים מן העכו"ם אסור להשתמש בהם עד שיטבילם טבילה הוגנת בלא חציצה במקוה של מ"ס, וכתב בספר המצוות אבל לא במעיין, אף על גב דמעיין מטהר בכלי טמא בכ"ש, בכלים הלקוחים מן העכו"ם צריך מ"ס. ולא נהירא שאין להחמיר בטבילה זו טפי מבטבילת טמאה, דלא ידעינן להך אלא ממנה, עכ"ל הטור. וכתב בב"י שם דטעמו של הסמ"ק מפורש בדבריו, משום דאמרינן בפ' בתרא דע"ז אך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהם, דהיינו מ"ס וכו' ודברי סמ"ק מדברי תוס' למדו שכתבו שם אף על גב דרביעית סגי להטביל מחטין וצינוריות מדאורייתא, היינו טבילת טומאה, אבל טבילת כלי מדין חידוש הוא ובעיא מ' סאה. וכ"כ בתשובות הרשב"א בשם ר"ת ז"ל. ומ"ש רבינו ולא נהירא וכו' יש לתמוה עליו שנראה שהוא תופס בפשיטות דנדה א"צ מ' סאה במעיין, והרי ר"י אינו סובר כן וכתב רבינו בסי' ר"א שלדבריו הסכים הרא"ש ז"ל, וכיון שכן איך כתב רבינו שאין להחמיר בטבילה זו טפי מבטבילת טמאה, שהרי לדעת הר"י והרא"ש אינו מחמיר בזו יותר מבטבילת טמאה עכ"ל. [ועיי"ש בד"מ ודבריו תמוהין. ובב"ח שם רצה לחדש דמ"ס לאדם במעיין הוא רק מדרבנן, אבל ל"מ כן מדכתבו דיש להחמיר בענין כרת. וע"ע בפרישה שם מש"כ בזה, וצ"ב - ליקוט]. ומשום קושיא זו שבב"י פסק באמת בשו"ע רס"י ק"כ כדעת הסמ"ק, דבין במקוה בין במעיין בעי' מ"ס לכלי עכו"ם, וצ"ע דעת הטור. ועי' ט"ז שם שכתב דהגירסא הנכונה בטור היא שאין להחמיר בזה מבטבילת "טומאה" ולא "טמאה", והכוונה דלענין מעיין הו"ל כטבילת כלים טמאים, והילפותא ד"מי נדה" אינה אלא לענין מקוה ולא לענין מעיין עיין שם, וצ"ב.
והנראה בזה בדעת הטור, עפי"מ שנתבאר דיסוד דין מ"ס לטבילת אדם במעיין, אינו משום תורת המעיין עצמו, אלא דהוי דינא במעשה הטבילה שיהא גופו עולה במ"ס, אשר לפי"ז נראה דהילפותא דאך ב"מי נדה" יתחטא אינה אלא לענין דין המים עצמן, דכלי עכו"ם צריכין "מקוה דאדם" ולא סגי להו במקוה דכלים טמאין, וכמו שנתבאר דתרי מקואות נינהו, ולענין זה הוא שהוקשו כלי עכו"ם לאדם, דליהוו המים מי - נדה, אבל על עצם מעשה הטבילה לא ילפינן כלל מאדם דניבעי שיהיו עולים במ"ס כאדם. וזהו שהקשה הטור דלענין מעיין אין להחמיר בהם טפי מטבילת טומאה ולומר שלא יהא על מעיין כ"ש תורת מעיין טהרה, ואי משום מעשה הטבילה, הא פשיטא דלא הוקשו לנדה עצמה לענין מעשה הטבילה, וסברא היא, דגבי טבילת אדם במעיין הגדר הוא דבעינן מים שכל גופו עולה בהן באדם בינוני, וכש"נ לעיל מדברי הרא"ש ס"א דמקואות, וגדר זה הא ל"ש כלל גבי כלים, ודו"ק.
ואזיל הטור לשיטתיה דפסק בסי' ר"א דמהני השקה למעיין כ"ש, אשר מזה מוכח דלעיקר דין הטהרה של המעיין לא בעי' מ"ס וכנ"ל. אכן בדעת הסמ"ק נראה דס"ל כשיטת הרא"ש בפ' מרובה שכתב דלענין השקה למעיין נמי בעינן מ"ס, והיינו דס"ל דגם במעיין איכא תרי מעיינות - טהרה, דמעיין כ"ש אינו מעיין טהרה כ"א לכלים לחוד ולא לאדם, וא"כ שפיר איכלל בהיקשא ד"מי נדה" דניבעי אף במעיין מ"ס לכלי עכו"ם, דבהכי הוא דהוי מעיין - טהרה לנדה וכש"נ. [אלא דלפי"ז צ"ע דעת המחבר שפסק בסי' ק"כ כהסמ"ק, ואילו בסי' ר"א כתב דמהני השקה למעיין כ"ש אף לענין טבילת אדם, וצ"ל בדעתו דגם לענין מעשה הטבילה הוקש לאדם וצ"ע. ועכ"פ בדעת הטור והסמ"ק י"ל שפיר כשנ"ת].
קצד) ונראה דגם שיטת ה"מרדכי" הוא כדעת הרא"ש דפ' מרובה דמעיין כ"ש אינו מעיין טהרה לאדם כלל, (וכאשר כתבנו דזהו ג"כ דעת הסמ"ק), מדהקשה המרדכי בשבועות אהא דנהרות מטהרין בזוחלין, והא הו"ל קטפרס ואינו חיבור וא"כ אין כאן צירוף מ"ס דבעי לאדם גם במעיין יעו"ש. ולפי"מ שנתבאר בדעת הרא"ש דמקואות והטור הרי ל"ק כלל קושיית המרדכי, די"ל דלענין זה לא איכפ"ל במה שאינו חיבור כיון דמ"ס במעיין אי"ז שיעור בעצם מי המעיין ודין טהרת המעיין הבא מכח צירוף מ"ס, אלא דהוי שיעור בהטבילה גרידא, ולזה א"צ דין חיבור כי אם שיהא גופו עולה במ"ס בבת אחת ודו"ק.
ועי' בב"י סי' ר"א שתי' לקושיית המרדכי דכל שאינו ניכר שיפועו לא הוי עלה דין קטפרס. אולם הרי הרשב"א בשם ר"ת הביא ראיה דלאדם בעי מ"ס גם במעיין, מהא דגל שנתלש צריך מ"ס (כדמשמע פשטא דמתני' פ"ה דמקואות מ"ו), ואף דדין מעיין עלה מדמטהר בזוחלין אפ"ה בעי מ"ס, ש"מ דלאדם בעי' מ"ס אף במעיין - עי' בהגר"א סי' ר"א סק"ה. והשתא בזה יקשה, דהא התם ודאי הוי קטפרס והיכי מהני אליבא דאמת, א"ו כמש"כ, דלזה א"צ דין חיבור כיון שאינו אלא דין במעשה הטבילה.
ומש"כ בבהגר"א שם (סי' ר"א סק"ה) דהא דמקוה מטהר רק באשבורן ומעיין גם בזוחלין, ה"ט משום דזוחלין נמי הוי קטפרס, ולכן במקוה דצריך מ"ס לא הוי חיבור משא"כ במעיין דמטהר בכ"ש, ועיי"ש שהוכיח מזה באמת דגם לאדם ל"צ מ"ס במעיין, דאל"ה לא היה מטהר בזוחלין. - הנה לפימש"כ אפי' אי בעלמא זוחלין נמי הוי קטפרס, אפ"ה א"ש גם אם צריך במעיין מ"ס, דלענין זה לא צריך חיבור. [שו"ר שכיונתי בכ"ז לדברי אדמו"ר בשע"י שע"ג פכ"ז עיין שם שהאריך בזה].
ובעיקר דברי הגר"א ז"ל דהא דמקוה אינו מטהר בזוחלין הוא משום דקטפרס אינו חיבור, כבר הקשו עליו האחרונים מהא דמעיין שמימיו מועטין וריבה עליו שאובין דשוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין לטהר בכ"ש, דשיטת הר"מ ועוד ראשונים דמיירי הכל באותו מקום עצמו (ודלא כשיטה שהביא הר"ן בנדרים ד"מ עיין שם), ומוכח מזה להדיא דהוא דין בפנ"ע במקוה דאינו מטהר אלא באשבורן ואינו תלוי במ"ס, דהא הכא סגי בכ"ש ואפ"ה צריך אשבורן. ועי' שו"ת "באר משה" להגר"מ מסלבודקה זצ"ל. אולם כמדומה שכעין מש"כ הגר"א כתב גם ה"מאירי" במס' שבת, ואינו כעת תח"י לעיין בו. [א"ה, ז"ל המאירי שבת דס"ה ע"ב ד"ה ממה שכתבנו, וטעם הדבר, שהנוטפין צריכין אנו בהם למ"ס במקום אחד, אבל מים חיים חיותם מחברם אף בזחילתן וא"צ במקום אחד, ולא עוד אלא כל שהגוף עולה בהן - יהו שם כמה שיהו - כגון אם היה הטובל ננס או שהיה מטביל את הכלי דיו שיעלה שם כל גופו, משא"כ במקוה שהוא צריך מ"ס אף להטבלת מחטין וכו' עכ"ל. והן הן דברי הגר"א. אולם לטעם א' שכתב דחיותם מחברם, אזדא לה ראיית הגר"א מהא דמעיין מטהר בזוחלין דש"מ דא"צ מ"ס לאדם, וק"ל]. - ליקוט.
קצה) בדין מחזיקין מטומאה לטומאה
מהו דתימא התם אוקי גברא אחזקיה הכא אוקי תרומה אחזקתה קמ"ל. יעויין בריטב"א שהקשה לשיטת רש"י שפי' דהא דלא עלתה לו טבילה היינו טומאה חדשה מדרבנן משום גזירת י"ח דבר, א"כ מאי חזקה איכא הכא, והא אדרבה כיון דודאי נטהר מטומאתו הראשונה ומספק שמא נכנס אחר טבילתו במים שאובין אתה פוסל טבילתו לתרומה, אל תפסלנו מספק עיין שם.
וי"ל בדעת רש"י דאזיל לשיטתיה דס"ל בעלמא דמחזיקין מאיסור לאיסור, וה"נ מחזיקין מטומאה לטומאה. אך באמת יש לדון בזה, די"ל דדוקא כששני האיסורים הם מאותו הסוג ואינם חלוקין אלא בסיבת האיסור, בזה אמרינן דמחזיקין מזה לזה, אבל הכא הפסול דג' לוגין הוא דין אחר לגמרי ודינים אחרים לו, דמעיקרא היה טומאה גמורה והשתא אינו אלא לתרומה, ובכה"ג י"ל דלא מחזקינן מאיסור לאיסור, ועיין.
וי"ל בזה, לפי"מ שחקרו בדינא דטובל ושרץ בידו, אי טומאה ראשונה אזדא לה אלא שנטמא מחדש ע"י השרץ, או דבכה"ג נשאר עליו הטומאה הקודמת ולא נטהר כלל. ולפי"ז י"ל דה"נ לענין תרומה לא נטהר כלל מהטומאה הראשונה (עכ"פ מדרבנן) ולהכי שפיר שייך בה חזקה.
אכן עיקר הקושיא ל"ק לרש"י כלל, דהא איהו גריס בברייתא "יין", ועלה אמרי' שפיר דמוקמינן גברא אחזקתיה, דביין הא מודה רש"י דלא עלתה לו טבילה כלל, מאחר דל"ש השקה ביין וגם הוי מין בשא"מ דחוצץ, [וגזירת ג' לוגין ל"ש גבי יין כלל]. וכל עיקר קושיית הריטב"א לא אתיא אלא להנך דגרסי בברייתא נמי מים, אבל לגי' רש"י לק"מ. איברא דרש"י גופיה כתב במימרא דרב יהודה, דל"ג א"א לשלשת לוגין וכו' דהא ודאי אפשר, אלא חיישי' לשמא, וסיפא דמילתא מוכחא דמשום שמא הוא, דאמרי' לקמן טעמא משום דמוקמינן גברא אחזקתיה עכ"ל. והרי שהביא לטעמא דחזקה גם אמימרא דר"י דאיירי במים ובטומאה חדשה. אבל יש לדחות שאין כוונתו כ"א להביא ראיה דלאו ודאי הוא, מדנקטינן חזקה בטעמא דברייתא, אבל לעולם בדר"י לאו מטעם חזקה הוא כיון דטומאה חדשה היא, אלא דאף בלא חזקה מחמרינן וכדקמ"ל הברייתא אליבא דאמת גבי ככר של תרומה, וק"ל. [ואכתי יל"ע בזה, דהא מאי דמחמרינן באמת גבי ככר של תרומה ולא סמכינן אחזקה, אינו אלא חומרא דרבנן וכדלהלן, ומנ"ל למילף מינה להחמיר נמי בגזרת י"ח דבר. וע"ע ברמב"ן שהקשה לפירש"י דהול"ל הרוחץ שם נפסל לתרומה, ובאדם טהור נמי משכח"ל עיין שם, וצ"ל לכאורה לשיטת רש"י דבאמת דווקא בגברא טמא הדין כן ומשום חזקה ודו"ק. אמנם במל"מ פ"ט מאה"ט ה"א תי' קושיית הרמב"ן בע"א עיין שם - ה] - מרש"ת.
<b>הכא אוקי תרומה אחזקתה קמ"ל.</b> צ"ב מ"ט באמת לא מוקמינן אחזקה. וצ"ל דחומרא דרבנן בעלמא היא. [ולהרמב"ן והריטב"א שקיימו הגירסא דא"א לשלשת לוגין וכו' ופירשו לה דהוי קרוב לודאי עיין שם, לפי"ז י"ל דקמ"ל דמהני כה"ג אף להוציא דבר מחזקתו. אך הרי כתב הריטב"א דאיכא עוד ספק שמא לא נכנס גופו בשאובין, ועיין - ה]. ובזה ניחא הא דנקט ככר של תרומה אף על גב דבטומאה גמורה איירי הכא ושייכא אף בחולין, דמשקין טמאים נעשים תחלה ועושים שני בחולין, ויעוי' באחרונים שהעירו בזה. אמנם להנתבאר ניחא דבתרומה בלבד החמירו. [מרש"ת].
קצו) בדין מים שבקרקעות לענין טומאה והשקה
תוד"ה אר"י א"ר חבית מלאה מים וכו' ולא נראה דהא מדשוי להו השקה כמחוברים לטהרם מטומאה וכו'. כבר נתבאר לעיל ס"ק קפ"ד כוונת דבריהם דס"ל דהא דמהני השקה לטהר מטומאה, היינו משום דההשקה חשיבא כזריעה ונעשים מחוברים, ומחובר אינו מק"ט, ואף אם כבר נטמא מקודם פקעה טומאתו, וכמו בפירות טמאים ששתלן דפקע טומאתן. [וכמו שביאר כ"ז בתה"ד סי' רנ"ד בדברי הרא"ש ב"ק]. והנה מבואר בר"ש ורע"ב ריש מס' מקואות, דמי גבאים [גומות שבקרקע] אין מקבלין טומאה אף על פי שאין בהם מ"ס עד שיתלשו כדאיתא בתוספתא, ומ"מ אם נפלה טפה לתוך הגבא לא סלקא לה השקה כיון שאין בהם מ"ס. וכ"ה בהשגות הראב"ד פט"ו מטו"א ה"א וז"ל, ומה שאמרו שאין מי הגבא מקב"ט עד שיתלשו, דווקא כשיש בהן רביעית כדי להטביל בהן מחטין וצינוריות. [ויתבאר להלן]. ואף על פי שהם טהורין במחובר אבל אינם מטהרים מים טמאים בהשקה עד שיהיו שם מ"ס מקוה שלם עכ"ל. וכבר עמד ע"ז בהג' הרש"ש ריש מקואות דמאחר דטעמא דהשקה משום חיבור הוא, אמאי לא תהני השקה למי הגבא, כיון דסו"ס אינו מקבל טומאה - אי ברביעית או אפי' בפחות מרביעית עיין שם, וצ"ע. [מרש"ת].
א"ה, מצאנו לרבינו שהרחיב במק"א ביסוד דין מי גבאים לענין קב"ט, ומתוכו תתברר קושיא הנ"ל (כאשר יבא בסוף הענין בהע' ש"צ).
קצז) ברמב"ם פט"ו מהל' טו"א ה"א וז"ל, מים שבכלים מתטמאין בין לרצון בין שלא לרצון ומטמאין אוכלין וכו' אבל מים שבקרקעות כגון מי בורות שיחין ומערות ומי גבאים שאין בהם מ' סאה אין מתטמאין אלא לרצון ואין מטמאין אלא ברצון, כיצד מים שבקרקע שאין בהם מ"ס בין שהיו שאובין בין שאינן שאובין וכו' שאין מתטמאין אלא לרצון עכ"ל. ובהשגות הראב"ד שם וז"ל, א"א הדרך הזו רחוקה מכליותי וזרה אצלי מאד ואינה מן הסוד המופלא הצפון לישרים כי לא מצאתי קב"ט ונתינת טומאה תלויה ברצון וכו', ומה שאמרו שאין מי הגבא מקבלין טומאה עד שיתלשו, דווקא שיש בהן רביעית כדי להטביל בהן מחטין וצנוריות. ואף על פי שהם טהורין במחובר אבל אינם מטהרים מים טמאים בהשקה עד שיהיו שם מ"ס מקוה שלם וכו' עכ"ל.
ובחי' הרש"ש ריש מקואות הקשה ע"ד הראב"ד, דהא משמע בפסחים די"ז ע"ב דאפי' רביעית מקב"ט מדרבנן לבתר דבטלוה לרביעית דמקוה, עיין שם בפירש"י ד"ה בקרקע טהורין, עכ"ד. [וז"ל רש"י שם, בקרקע טהורין, ולקמן מתרגם ליה אמים ודאיכא רביעית דאיכא תורת מקוה עלה למחטין וצנוריות, דמדאורייתא לא מקב"ט כדכתיב מקוה מים יהי' טהור, ורביעית הויא מקוה דאורייתא וכו' ורבנן הוא דבטלו רביעית דמקוה כדאמרי' וכו' כל שאדם טובל בו ידים וכלים טובלין בו, וגזרו טומאה אף על המשקין שבקרקע כל כמה דהוי בציר ממ"ס, והכא גבי מטבחיא אוקמוה אדאורייתא וטהורין עכ"ל]. וכוונתו דבשלמא להרמב"ם לק"מ סוגיא דפסחים, די"ל דהתם מיירי לרצון (ומשקי בי מטבחיא דכן אפי' לרצון), אבל שלא לרצון באמת אפי' שאר מים לא מקבלי טומאה בקרקע. אולם לדעת הראב"ד קשה, דלדידיה אין חילוק בין לרצון לשלא לרצון ולעולם אין מקב"ט ברביעית, וזהו היפך הסוגיא דפסחים הנ"ל.
קצח) והנה בפי' הרע"ב ריש מקואות פי' להא דמי גבאים דמיירי במים שאינן שאובין, וכ"ה בפיה"מ להרמב"ם [ודלא כמש"כ ביד - החזקה דבין שאובין ובין שאינם שאובין וכנ"ל]. וי"ל דפירש שם בסוגיא דפסחים דלא כפירש"י, ולעולם אף לבתר דבטלוה רבנן לרביעית דמקוה מ"מ אינם מקב"ט, דלא תקנו אלא דאינו מטהר אבל מ"מ אינו מקב"ט, [ובפרט להשיטות דלא בטלוה לרביעית דמקוה לענין טבילת ידים, ונמצא דאכתי שם מקוה עליה גם מדרבנן ודו"ק, וי"ל. - ה], אלא דשם הא מיירי בשאובין וכמש"כ התוס', ואפ"ה מדאורייתא טהורין משום דכולו שאוב נמי כשר מה"ת עיין שם בתוס', ולהכי כיון דשאובין פסולין מדרבנן תו לא הוי מקוה כלל מדרבנן, וגם לענין קב"ט מקבלי טומאה מדרבנן, אבל כשאינם שאובין גם מדרבנן לא מקבלי טומאה, ולהכי פי' הרע"ב והר"מ בפיה"מ דמתני' מיירי בשאינם שאובין.
ועי' בפיהמ"ש להרמב"ם שם שכתב עוד "והוא שיהיו המים מקובצים נחים שוקטים ולא שיהיו שאובין", וי"ל דהא דכתב שיהיו נחים שוקטים הוא משום דכיון דהא דלא מקב"ט הוא מדין מקוה דלהכי בעי דאינם שאובין, ממילא בעי' נמי שיהו באשבורן וכדין מקוה ולא בזוחלין, ולפי"ז מי גשמים זוחלין מקבלי טומאה. [ואף דשיטת הרמב"ם דגם מי גבאים מקב"ט לרצון, י"ל דזהו דין דרבנן, ומדאורייתא לא מקב"ט משום דין מקוה, ורק מדרבנן מק"ט, ולא אמרו שיקבלו טומאה ויטמאו אלא לרצון, משא"כ בשאובין דפסילי למקוה תו אינו מקוה כלל מדרבנן ולהכי שפיר מק"ט אף שלא לרצון].
עוי"ל בכוונת הרע"ב, דבאמת הא דמי גבאים אינם מק"ט אינו משום תורת מקוה ומדינא דמקוה מים יהיה טהור כדמשמע מהראב"ד, אלא דהוא מדין מחובר וכמו כל מחובר לקרקע שאינו מקבל טומאה [מקרא דכל זרע זרוע אשר יזרע טהור הוא], וגם מים חשיבי מחוברים, וי"ל לפי"ז דבאמת גם פחות מרביעית אינם מק"ט, אולם זהו דווקא בשאינם שאובין, אבל כל שיש עליהם שם שאובין תו אינם נעשים מחוברין ומים תלושין חשיבי, ולפי"ז ל"ק מגמ' דפסחים, דהתם בשאובין מיירי ולא חשיבי מחוברין, ורק מדין מקוה אתינן עלה [כיון דמדאורייתא מקוה שאוב נמי כשר וכהתוס' שם], ולהכי לבתר דבטלוה לרביעית דמקוה שפיר מק"ט מדרבנן, אבל מתני' בשאינם שאובין מיירי, ולזה אינם מק"ט מדין מחוברין, [א"נ משום דלא נחשבו עדיין למשקה וכדלהלן - ה].
קצט) ובדעת הרמב"ם שחילק בין לרצון לשלא - לרצון, יש להסתפק אם הוא בעיקרו דינא דאורייתא, והיינו לענין פחות מרביעית, דברביעית אפי' לרצון לא מק"ט מדאורייתא משום דין מקוה, וע"ז הוא דאמרו בפסחים דרק מדרבנן מק"ט משום דבטלוה לרביעית דמקוה, אבל בשלא לרצון אף בפחות מרביעית אין מק"ט, דדינא הוא דמים מחוברין אינם מק"ט אלא לרצון, או דנימא בדעת הרמב"ם דס"ל ג"כ דכל דינא דמים מחוברין אינם מק"ט אלא לרצון, הוא משום דין מקוה ודוקא ברביעית, ולפי"ז כל עיקר החילוק בין לרצון ושלא לרצון הוי רק דין דרבנן, [דמדאורייתא הא ברביעית לא מקבלי טומאה אפי' לרצון כדאיתא בפסחים די"ז], והיינו דכיון דמה"ת לא מק"ט משום דין מקוה, ורק משום דבטלוה לרביעית דמקוה מק"ט מדרבנן, לזה לא החמירו חכמים כ"כ, וחילקו דדוקא לרצון יקבל טומאה, אבל שלא לרצון אוקמוה אדאורייתא, וצ"ע.
ר) ובחי' הרש"ש שם כתב בכוונת הרע"ב, דלהכי פי' דמיירי בשאינם שאובין, משום דר"ל דמתני' מיירי אפי' בשאין בהם רביעית, ואפ"ה אינם מק"ט משום שעדיין לא נחשבו המים, וכמו גבי ככר דאם לא הדיח טהור, [כדקתני התם בסיפא דמתני' שתה טמא - מן הגבא, ונפלה טפה מפיו לתוכו - ונפל ככר של תרומה, אם הדיח טמא ואם לא הדיח טהור. מפני שאין מי גבאין עלולין לקבל טומאה עד שיתלשו, הלכך אם לא הדיח טהור, ואפי' כשהגביה הככר לא הוחשבו מים שבו לקב"ט מן הטפה, ונתבטלה הטפה במים הטהורים, אבל כשהדיח הוחשבו והוכשרו מים שבידיו לק"ט מן הטפה, ולא נתבטלה בהן אלא אדרבה נטמאו וטמאו את הככר - רע"ב], ואף דהמים כבר נתלשו מ"מ כיון שלא נחשבו ולא חשב עליהן אינם מק"ט, [ומשמע דה"ט משום דלא קבלו עדיין תורת משקה כל שלא נחשבו. ועי' "משנה אחרונה" שכתב דכ"ז שלא חשבם הוי כמחוברין, ולא ידעתי מאי קאמר, והוא עצמו פי' טעמא דמחוברין לא מק"ט משום דין מקוה ודוקא ברביעית עיין שם], וזהו דווקא בשאינם שאובין אבל בשאובין הא כבר נחשבו, ולהכי פירש לה הרע"ב בשאינם שאובין, אבל אה"נ דברביעית אינם מק"ט אפי' בשאובין. ועיי"ש ברש"ש דדחי בעצמו לדבריו, דע"כ מתני' ברביעית מיירי דקתני דאם שתה טהור נטמא גופו משום שתיית משקין טמאין, וזהו ברביעית דווקא.
ואפ"ל עפ"י דרכו, דהא דכתב הרע"ב דמיירי בשאינם שאובין היינו משום סיפא דאם לא הדיח טהור, דהתם הא כבר תלושין הן אלא משום דלא נחשבו, וזהו דווקא בשאינם שאובין, אבל בשאובין הא כבר נחשבו. ולהמפרשים דמיירי אפי' בשאובין, צ"ל בהא דאם לא הדיח טהור, דכיון דנעשו שוב מחוברין בטלה חשיבותן, ולא מהני מה שנחשבו כשהיו שאובין ותלושין, דכיון דנפלו בגבא בטלה חשיבותן, וכשיתלשו צריך שוב מחשבה להחשיבן.
רא) תוד"ה תנ"ה, וגם רש"י לא גריס הכא מים כי אם יין, דאל"כ מאי קאמר וכו' דטהרו בהשקה דה"ה מחוברין למקוה וכו'. והיינו דנקטו התוס' דגם רש"י מודה דמהני הכא השקה לטהר המים, ורק לענין להכשירם לטבילה בזה ס"ל דל"מ ההשקה מאיזה טעם שהוא. אמנם לפימש"כ הריטב"א כאן הטעם דליכא השקה משום דאין המים המתוקים מתערבים במי הים והו"ל כעומדין בפנ"ע, לפי"ז י"ל דה"ה לענין טומאה אין כאן השקה ושפיר מצינן למיגרס בברייתא נמי מים, וכ"ה ברמב"ם פ"ו ממקואות ה"י.
רב) מתני', שלא השם המביאן לידי מכות מביאן לידי תשלומין, פירש"י מלקות משום לא תענה ותשלומין משום כאשר זמם. [כלומר דאתי לאפוקי דהני מלקות לאו במקום הזמה קיימי דאז לא היה לוקה אלא כשא"א לקיים כאש"ז, משא"כ השתא דהמלקות מלא תענה נינהו שפיר לקי להו אף במקום דמתקיים כאש"ז ודו"ק, כ"ה נל"פ בפשוטו, אלא דלישנא דמתני' לא א"ש כ"כ ודו"ק. - ה]. ובמאירי כאן כתב דר"מ דמתני' ס"ל דלוקין אלאו שאב"מ, ורבנן נמי לדבריו דר"מ קאמרי, אבל לדידן בלא"ה ליכא מלקות משום לא תענה כיון שאב"מ. וכבר נתבאר שיטתו בארוכה בחלק הענינים ס"א ענף ג' דס"ל דלדידן הוי מלקות דוהצדיקו במקום הזמה ודווקא במקום דלא מיקיים כאש"ז, עיין שם באורך. [ויעויין עוד בריטב"א כאן בשם הרמב"ן מש"כ בפירושא דמתני', והו"ד לעיל הערה ל"ג].
<b>לוקין שמונים וכו' דר"מ.</b> יעויין לעיל ס"ק י"א דאקשינן אמאי לא פליג ר"מ במשנה קמייתא דב"ג וב"ח ולימא נמי דלקו שתים, חדא משום לא תענה, ואידך משום במקום - הזמה עי"ש.
רג) בדין החוסם פי פרה
תוד"ה לוקין ומשלמין וכו' וקשה הא אמרי' בהשוכר, החוסם פי פרה לדוש בה לוקה ומשלם, אף על גב דליכא אלא חד לאו דלא תחסום עכ"ל. וכבר תירצו הראשונים דהתם נמי התשלומין הן מ"והשיב את הגזלה", ונהי דיסוד הדין הוא מחמת קרא דלא - תחסום דמינה ידעינן דאית ליה זכות אכילה, מ"מ השתא דחסם אינו משלם אלא מדין תשלומי גזלה שגזל זכותו, ושפיר הו"ל תרי שמות. וצ"ב סברת התוס'.
ובעיקר ההיא סוגיא צ"ב טובא, דהא באמת איסורא דחסימה לאו איסורא דממונא הוא כלל, אלא איסורא לשמים בעלמא, דהא אף בבהמת עצמו נמי איתא להאי לאו, וא"כ מהכ"ת דליהוי לבעל הפרה זכות ממון דאכילה, ומאי שיאטינהו דתשלומין הכא, וצ"ע. תו איכא לעיוני, דמאי מעשה גזילה איכא במילתא, והא לא לקח ממנו זכותו אלא שמנעהו מלהשתמש בזכותו ולהוציאה לפועל, והיכי חשבינן ליה גזלן, וצ"ע בכ"ז.
ובמסקנא דשמעתא התם משני ר"פ אהא דלוקה ומשלם, דה"ט משום דמשעת משיכה איחייב ליה במזונותיה ומילקי לא לקי עד שעת חסימה, ומבואר דמטעם התחייבות אתינן עלה, דכיון דמוזהר מלחסום ממילא היה דעתם ע"ז בשעת השכירות וכקציצה דמיא, ולפי"ז א"ש הכל, אבל מהראשונים כאן מבואר דמשום לאו דלא תחסום הוא ומגדר גזילה, וכפה"נ דנקטו כן אליבא דאינך שינויי התם דפליגי אר"פ וסברי דשפיר הוי שייך התם דינא דכדי רשעתו, והיינו בע"כ משום דבשעת חסימה מתחייב בתשלומין ומגדר גזלה, וד"ז צ"ב כנ"ל.
ובתוס' בכתובות (לב ב) האריכו עוד בפירושא דמתני' ובדינא דכדי רשעתו בעדים זוממין, ויתבארו דבריהם להלן ס"ק ריג בסד"ש.
<h3>ד:</h3>
רד) בענין ממון לזה ומלקות לזה
אמר עולא גמר ממוש"ר מה מוש"ר לוקה ומשלם אף כל לוקה ומשלם. יעויין ב"גבורת ארי" שהקשה היכי ילפי' ממוש"ר לכה"ת כולה דלוקה ומשלם, והא גבי מוש"ר הקנס דמאה כסף הוא לאב, ואילו המלקות בשביל הנערה עצמה שהוציא עליה ש"ר, והו"ל ממון לזה ומלקות לזה, וכל כה"ג אפי' בד"נ ליתא לפטורא דקלב"מ לחד מ"ד בסנהדרין ד"ט. ואין לומר דשפיר חשיב הכא ממון ומלקות לחד, דהממון נמי מחמת הבת הוא, ואבוה מינה קזכי, דז"א, דרחמנא זכיא ליה לאב מיד כדכתיב ונתן לאבי הנערה, ולאו מינה קזכי. ותו דאף כה"ג חשיב ממון לזה ומלקות לזה, כיון דסו"ס הזכיה בפועל היא להאב, וראיה לזה מההיא דסנהדרין (י א) דאמר רבא פלוני בא על נערה המאורסה והוזמו נהרגין ומשלמין ממון, ממון לזה [ר"ל ממון טוה"נ דכתובתה שרצו להפסיד הוי לאביה] ונפשות לזה, דמשום הבועל והנערה מיקטלי, אלמא אף על גב דממון הכתובה נמי משום הנערה קאתי, אפ"ה כיון דהתשלומין לאביה חשיב ליה ממון לזה ונפשות לזה, ה"נ הכא גבי מוש"ר חשיב ממון לאב ומלקות להבת, את"ד ז"ל.
והנה מש"כ להוכיח מההיא דכתובה דאפי' היכא דהממון מינה קאתי אפ"ה חשיב ממון להאב, הוא תימה גדול ואין לו מובן כלל, דהתם הא בחיוב הזמה קמיירי שמתחייבים על שזממו להפסידה כתובתה, ובזה פשיטא דהכאשר זמם הוי מעיקרו לאב, דהרי אותו הם זממו להפסיד, ומ"ל שהכתובה היתה באה לו מחמתה, הא מ"מ השתא שזיכתה לו תורה כתובה נמצא שבאו להפסידו ממון, ועליה דידיה הוא דקמיחייבי ולא על הבת כלל, [דכיון דכבר היה המעשה המחייב דכתובה דהיינו האירוסין, ממילא כבר זכה האב בדין הכתובה. ולאו דווקא שזכה בממונות, דלענין כתובה יתכן דליכא חוב ממון עד שעת מיתה וגירושין (יעויין פנ"י כתובות דמ"ג ע"ב, וברא"ש ר"פ אף על פי, ובקוב"ש וגרנ"ט שם מש"כ בזה), אולם עכ"פ כבר זכה בזכות ודין הכתובה ודו"ק - מרש"ת], משא"כ הכא גבי מוש"ר דודאי אי נימא דהמחייב דמאה כסף הוא מחמת הבת ואבוה מינה קזכי, שפיר י"ל דחשיב ממון ומלקות להבת, דלענין קלב"מ בתר עיקר החיוב אזלינן, ועיקר החיוב הוא לבת, ומאחר דמיפטר מעיקר חיוביה משום קלב"מ תו ל"ל לאבוה במאי למיזכי, ופשוט.
ואף על גב דכל היכא דאבוה מינה קזכי, אין הביאור בזה דמעיקרא חייל חוב הממון אל הבת ואח"כ זוכה בו אביה, דז"א, אלא דסיבת החיוב גרידא הוא מחמת הבת, אבל זכיית החוב בפועל הוא מעיקרו להאב, דהוא זוכה בסיבת החיוב דידה ועומד במקומה לזכות בחוב הראוי לה, [וכמבואר בחי' ר"ח הלוי פ"ב מנערה הי"ג עיין שם - ה], מ"מ כיון דהמחייב הוא מחמתה ואביה זוכה מכחה, שפיר י"ל דחשיב ממון ומלקות לחד לענין קלב"מ, דבתר המחייב וסיבת - החיוב אזלינן ולא בתר זכיית חוב הממון בפועל, ודו"ק.
רה) גדר זכיית האב בקנס דמוש"ר
ומש"כ עוד בגבו"א הנ"ל, דבמוש"ר עיקר החיוב דמאה כסף הוא להאב כדכתיב ונתן לאבי הנערה, - הנה באמת אי"ז מוכרח כלל, דהא גבי אונס ומפתה נמי כתיב ונתן לאבי הנערה ואפ"ה מבואר בראשונים ובר"מ פ"ב מנערה הי"ד דמדין שבח - נעורים הוא דזכי בהו, והרי דמכחה קזכי. והכי מוכח בפשוטו ממתני' דר"פ נערה שנתפתתה (כתובות מא ב) דקתני התם לא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה הרי הן לעצמה, [וילפי' לה מקרא דונתן לאבי הנערה ולא לאבי בוגרת כמש"כ רש"י ותוס' בדל"ט ע"א, ועיי"ש בפנ"י שהביא כן מהספרי], והיינו משום דלא נגמרה זכיית האב עד שעת גמ"ד, וכיון דבאותה שעה בוגרת היא הוי קנסה לעצמה. והשתא אי נימא דעיקר סיבת החיוב הוא להאב על שאנס ופיתה את בתו, א"כ הא סיבת החיוב דידיה כדקיימא קיימא ובמאי פקע זכותיה כשבגרה. ונהי דודאי גם לה יש סיבת חיוב וכמו היכא דאין לה אב, מ"מ מאי אולמא דידה בתר בגרות טפי מדמעיקרא, הא מעיקרא נמי הי' לה סיבת חיוב ואפ"ה סיבת החיוב דאביה קדם, וא"כ מאי אישתני השתא במאי דבגרה בינתיים אחר שכבר נשלמה סיבת החיוב. א"ו דאביה מכחה קזכי ומדין שבח - נעורים, ולעולם המעשה המחייב הוא כלפי דידה וראוי להיות הגמ"ד אליה, ולזה קמ"ל קרא דלא נימא דבשעת המעשה המחייב כבר נגמרה זכייתו לענין שיחול החוב אליו בשעת גמ"ד, אלא גמר הזכיה הוא בשעת הגמ"ד גופיה, וכל שיצאה בינתיים מרשותו קנסה לעצמה, ודו"ק. ועכ"פ מבואר דמקרא דונתן לאבי הנערה לא מוכח מידי, ושפיר י"ל גם במוש"ר דמינה קזכי.
אמנם מטעם אחר יש לדון בזה דשאני מוש"ר מאונס ומפתה, דהנה באמת עיקר דינא דמוש"ר צ"ב, דהא נשואה היא כבר ויצאה מרשות אביה ואמאי הוי קנסה לאביה. וכבר תמה בזה בתורי"ד כתובות מ"ד ע"ב, יעו"ש שחידש דבאמת הא דכתב רחמנא גבי מוש"ר ונתן לאבי הנערה לאו דליהוי דידיה, אלא שיעשה מהן סגולה (עבור הבת). אכן שיטה זו יחידאה היא, ושאר הראשונים לא ס"ל הכי. והשתא לדידהו יש לחקור, מי נימא דגזיה"כ הוא במוש"ר שזוכה מכחה אף על פי שנישאת כבר, או דילמא דבאמת הכא לאו מינה קזכי כלל, אלא מעיקרא הוי החיוב אליו על שהוציאו ש"ר על בתו וכמש"כ הגבו"א.
רו) ונפק"מ בחקירה זו לענין דינא דלא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה, דאי נימא דבמוש"ר נמי מינה הוא דקזכי, א"כ גם במוש"ר כשבגרה יהא לעצמה כמו באונס ומפתה, אולם אי נימא דבמוש"ר עיקר המחייב הוא להאב, א"כ מסתברא דגם אם בגרה בינתיים הוי דאב, ולא איכפ"ל כלל במאי דיצאה מרשותו וכדלעיל. [ואף על גב דגבי אונס ומפתה ה"ט משום דדרשי' ונתן לאבי הנערה ולא לאבי בוגרת, וגבי מוש"ר נמי כתיב כן, מ"מ אי נימא דעיקר המחייב דאב, ל"ש כלל לדרוש גבי מוש"ר הך דרשא. ואם כי בספרי דריש הכי להדיא גם גבי מוש"ר, אולם בספרי שם גבי אונס משמע דהדרשא היא לענין אם אנס בוגרת, וה"נ הכא איירי לענין אם הוציא ש"ר על הבוגרת יעו"ש, אבל לענין אם בגרה בינתיים קיימא ספיקא דידן.
וכן יש להסתפק לענין לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב, דתליא נמי בחקירה הנ"ל. ובתורי"ד כתובות דמ"ד ע"ב מפורש בזה דגם במוש"ר ה"ה לעצמה, אולם הרי איהו לשיטתי' דגם בחיי האב הוי דידה וכדלעיל, משא"כ לדידן תליא לכאורה בחקירה הנ"ל. אך בזה י"ל דאפי' נימא דעיקר המחייב הוא דאב, מ"מ במת יהא קנסה לעצמה, דבאמת הא גם לבת יש סיבת חיוב וכדקיי"ל כתובות מ"ד ע"ב דהמוש"ר על היתומה חייב, (ואפי' ריב"ח לא פליג התם אלא משום דיתומה נתמעטה לגמרי מדין זה מקרא דלאבי - הנערה פרט לזו שאין לה אב, וכש"נ במק"א, אבל היכא דבשעת הוצאת ש"ר היה לה אב ליכא להאי מיעוטא כדמשני התם בסוגיא לענין אונס ומפתה בבא עליה ואח"כ נתייתמה עיין שם), רק דשתי פעמים לא חייבה תורה, אבל במת דאין אדם מוריש קנס לבניו וא"צ לשלם לאב שפיר חייב להבת.
ברם לשיטת ר"י הלבן (ב"ק דע"ב) דרק קנס דאונס ומפתה אין מוריש לבניו, ומטעם דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו והו"ל כבגרה, לפי"ז הכא ל"ש ה"ט אי עיקר המחייב הוא דאב. וגם לשאר שיטות י"ל דכיון דכבר נתחייב לאב אלא שאין למי לשלם, ל"ש לומר שיתחייב לבת, כיון דלא נפטר מחיובו לאב אלא שאינו בעולם לשלם לו, וצ"ע בזה - ליקוט].
ויעויין בפנ"י כתובות דמ"ד ע"ב שכתב להדיא דגם במוש"ר בבגרה עד שלא עמדה בדין ה"ה לעצמה. [אלא שכתב שם דלא משכח"ל להאי מילתא גבי מוש"ר רק בבגרה לפני ביאת המזימים, דאילו אח"כ הוי חיוב הקנס והעב"ד בזמן א', ולא משכח"ל דתבגור בינתיים עיין שם. ובאמת א"צ לזה, דלא תליא בהעב"ד אלא בגמ"ד, וגם אם בגרה אחר הזמה קודם גמ"ד אכתי הוי קנס וה"ה לעצמה - ליקוט]. ומבואר מדבריו דנקט דבמוש"ר נמי סיבת החיוב הוא מחמת הבת ומינה קזכי. או דנימא איפכא דס"ל דגם באונס ומפתה איכא סיבת חיוב להאב מצד עצמו וכדמשמע מדברי הגבו"א הנ"ל, ואפ"ה הוי גזיה"כ דמשבגרה פקע זכות האב, וממילא י"ל דה"ה במוש"ר. אכן לפי"מ שצידדנו לומר דבמוש"ר מדנפשיה קזכי ושאני מאונס ומפתה בזה, לפי"ז ודאי מסתברא דאף בבגרה יהא לאב. [ועוד נראה דבאמת לכל הצדדים יש לפקפק בסברת הפנ"י, דכיון דסו"ס במוש"ר בלא"ה נשואה היא ויצאה מרשותו, ואפ"ה גזיה"כ דהקנס לאביה, יהא מאיזה טעם שיהיה, א"כ מ"ל אינה ברשותו משום נשואין או משום בגרות, ומהכ"ת דליפקע בבגרות, ועי' - ליקוט].
ובתוס' כתובות דמ"ב ע"ב גבי מילתא דר"ש דס"ל דלא תליא בהעב"ד אלא אם לא הספיקה לגבות עד שמת האב ה"ה לעצמה, דכתיב ונתן וגו' לא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה, וכתבו התוס' שם ד"ה ונתן, דגבי מוש"ר דכתיב נמי ונתנו לאבי הנערה, איכא למימר ונתן לחוד ונתנו לחוד עיין שם, ותמה הגרע"א שם דמנ"ל באמת דבמוש"ר לא הוי דינא הכי, והיכן מצינו דבמוש"ר יכול להורישו לבניו משעת העב"ד, ומאי הוי ק"ל להתוס'. [וי"ל בפשוטו דהתוס' נמי לא הוי ק"ל מידי, אלא דשו"ט איך הדין במוש"ר, וכ"ה בראשונים שם יעו"ש בדבריהם - מרש"ת].
ועפ"י הנתבאר יש ליישב, דס"ל להתוס' דהא דאמרי' לא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה, היינו דהזכיה שזוכה מהבת לא זיכתה תורה אלא בשעת נתינה, אבל אל"ה ל"ש כלל לומר דשאני קנס זה משאר קנסות ואינו נעשה ממון משעת העב"ד, וע"כ כ"ז אינו שייך אלא היכא דמינה קזכי, אבל במוש"ר אי נימא דמדנפשיה קזכי ל"ש למידרש בזה לא זיכתה וכו', וזהו שהקשו התוס' דחזינן ממוש"ר דליכא למידרש מהאי לישנא הכי, וכעין מה דפריך התם בגמ' מל' של עבד עיין שם בסוגיא ודו"ק.
רז) גדר המלקות דמוש"ר
והדרן לעניינא, דהנה אי נימא דבמוש"ר נמי מינה קזכי, לפי"ז מיושב בפשיטות קושיית הגבו"א, דשפיר הו"ל ממון ומלקות לבת וכש"נ לעיל, אכן אי נימא דהממון להאב מצד עצמו, לפי"ז הדק"ל דהא הו"ל ממון לאב ומלקות לבת.
והיה אפ"ל בזה, דהמלקות נמי אינם להבת אלא לשמים, אמאי דעבר אמימרא דרחמנא דלא תלך רכיל, או ונשמרת מכל דבר רע. וכבר כתבו התוס' בכתובות דל"א דבחיוב לשמים כגון חילול שבת וכיו"ב ל"ח לזה ולזה. ואף על גב דהכא הוי מילתא דבין אדם לחברו, אפ"ה י"ל דחשיב לשמים, ול"ד לחיוב מיתה דעדים זוממין וכיו"ב דחשיב נפשות לזה, דהתם החיוב מיתה הוא על גוף המעשה והעוול לחברו, והל"ת אינו אלא לאזהרה בעלמא, ולהכי חשיב שפיר מיתה לזה, משא"כ בלאו שי"ב מלקות, דהמלקות באים על אזהרת הלאו עצמו, ומשום דעבר אמימרא דרחמנא דאמר לא - תעביד, ולא על שם האיסור המסויים דהליכת רכיל וכיו"ב, וכידוע מדברי האחרונים, וממילא הו"ל מלקות לשמים. [וע"ע לעיל סקכ"ב בזה].
אולם באמת כ"ז אינו, דהא בעלמא לא לקי אלאו דלא תלך רכיל, אלא דהכא הוי גזיה"כ במוש"ר, וא"כ מסתברא דאי"ז מלקות על הלאו כלל, אלא מלקות מחודשים נינהו בפרשת מוציא ש"ר, ורק האזהרה היא מהנך קראי דלעיל, וא"כ י"ל דעצם דין המלקות הוי מלקות - לחברו ושפיר הו"ל מלקות לזה ודו"ק. ברם אכתי יתכן לומר דאפ"ה ל"ה מלקות לחברו אלא שלוקה עבור הוצאת ש"ר על בתולת ישראל בעלמא, ולאו מגדר נזיקין הוא כמו הממון, אלא עונש לשמים על העברה והמעשה המגונה ודו"ק. (מרש"ת. - וע"ע להלן ס"ק רט"ו בכ"ז).
רח) אי איכא דינא דלזה ולזה בממון ומלקות
ובעיקר מאי דנקט הגבו"א דבמלקות וממון נמי איתא לכללא דממון לזה ומלקות לזה דלא פטרי אהדדי, הנה באמת יש מקום לדון בזה, והוא עפי"מ שידוע לחלק בין הני תרי דיני דלא - יהיה - אסון וכדי - רשעתו, דלענין מיתה וממון ילפי' בכתובות דל"ז מקרא דלא יהיה אסון, והוא דין "פטור" שהמיתה פוטרת ממון, וזהו דינא ד"קים ליה בדרבה מיניה", אבל דינא דמלקות וממון וכן מיתה ומלקות ילפי' התם מקרא אחרינא דכדי - רשעתו [ומצריך להו התם], ואי"ז דין פטור על המלקות או על הממון, אלא שא"א לענשו בשתי רשעיות, (וע"ע להלן בזה). ומעתה י"ל דדווקא בנפשות איתא לכללא דלזה ולזה, דמיתה דחד אינה פוטרת ממון דאידך, אבל לענין דינא דכדי רשעתו אין בזה חילוק ולעולם א"א לענשו בשתים. ולפי"ז אין מקום לקושיית הגבו"א, דלענין מלקות וממון לא איכפ"ל בלזה ולזה כלל.
וכ"נ בפשוטו מדברי ה"בית יעקב" כתובות ל"ג ע"א (תוד"ה אלא פשיטא) שכתב דלענין מיתה ומלקות ליתא לכללא דלזה ולזה, ולא דמי למיתה וממון, דמיתה ומלקות לא ילפינן ממיתה וממון כמבואר לקמן דל"ז, עכ"ד. ותוכן סברתו נל"פ לכאורה עפ"י הנ"ל, דכיון דמיתה ומלקות ילפינן מקרא אחרינא דכדי רשעתו, ממילא דבהא ליתא לכללא דלזה ולזה, דגידרא אחרינא הוא, וא"כ ה"ה בממון ומלקות נמי לעולם אינו לוקה ומשלם וכשנ"ת.
רט) אכן לפי"ז נמצא דמלקות פוטר מממון טפי ממה דמיתה פוטרת, וזהו מילתא דתמיהא. ואם כי בכתובות התם (לז א) עביד צריכותא דליכא למילף מיתה וממון ממלקות וממון, דכיון דחמיר איסוריה אימא ליעניש בתרתי, מ"מ בתר דאיתרבי דמיתה נמי פוטרת ממון לא מסתבר שיהא בזה קולא על מלקות. [ואף על גב דתרי גידרי נינהו להנתבאר, מ"מ דבר זר הוא שיהא קל בפועל ממלקות. ועי' בכתבי הגר"ח בכתובות שם שהעיר ג"כ כעי"ז].
ולכן נראה בכוונת ה"בית יעקב" באופן אחר דלא נחית לחלק בין דינא דלא יהיה אסון לדינא דכדי - רשעתו, אלא דווקא לענין מיתה ומלקות הוא דאיירי, ומטעם המפורש בדבריו דכיון דאיכא צריכותא ליכא למילף זמ"ז. והיינו דהצריכותא שם לענין מיתה ומלקות היא משום דתרתי בגופיה לא עבדינן משא"כ מיתה וממון דהוי חדא בגופיה וחדא בממוניה, וס"ל לה"בית יעקב" דהאי סברא מהניא שפיר אף למסקנא לענין לזה ולזה, דתרתי בחד גופא לעולם לא עבדינן, ולכן אינו לוקה ומת אפי' בלזה ולזה, אף על גב דמיתה לזה וממון לזה שפיר עבדינן. אבל לענין מלקות וממון י"ל דשפיר מודה ה"בית יעקב" דאיתא לכללא דלזה ולזה וכדנקט בגבו"א הנ"ל, דהצריכותא במלקות וממון היא משום ד"לא חמיר איסוריה", וזהו לענין פירכא בעלמא, אבל לא ניזיל משו"ה להעדיף אליבא דאמת בפטורא דשתי רשעיות בזה, דאי"ז סברא בעצם הקלב"מ כמו בצריכותא דמיתה ומלקות ודו"ק. [וכ"נ מדברי הראשונים במק"א דגם במלקות וממון איכא דינא דלזה ולזה. וגם לענין מיתה ומלקות - יעוי' עוד להלן ס"ק רי"ד מה דהוכחנו מדברי הגרע"א דפליג אסברת ה"בית יעקב" הנ"ל].
ובגמ' כתובות דל"ה ע"ב איתא דמשכח"ל במלקות של חובל בחברו שיפטרו מתשלומין, כגון דבהדי דמחייה קרע שיראין דיליה [ובחבלה שא"ב ש"פ, עיין שם בסוגיא]. ויש לדקדק בלישנא דגמ', דלמאי איצטריך למינקט דקרע שיראין דיליה, ומ"ל אי קרע דידיה או דעלמא. אכן אי נימא דבמלקות לזה וממון לזה לא מיפטר וכדברי הגבו"א, לפי"ז א"ש, דבדווקא נקיט האי לישנא, דבשיראין דאחר לא מיפטר. אך באמת איכא למישדי בה נרגא, דבמלקות דחובל בחברו י"ל דלא חשיב כלל מלקות לזה, אלא מלקות לשמים וכמו שצדדנו בזה לעיל ס"ק כ"ב עיין שם, וע"כ צ"ל דאורחא דמילתא נקט.
רי) בגדר לא יהיה אסון וכדי רשעתו
ובעיקר היסוד שהבאנו לחלק בין דינא דכדי רשעתו לדינא דלא יהיה אסון, הנה בפשוטו היה נראה דליתא, דפשטא דסוגיא דלקמן (יג ב) לא משמע הכי, דמייתי התם מיתה וממון אקרא דכדי רשעתו, ומשמע דאליבא דאמת הכל גדר אחד הוא, דאע"ג דמעיקרא מצרכינן קרא אחרינא למיתה וממון, מ"מ בתר דגלי קרא ד"לא יהיה אסון" דאף בזה אמרי' קלב"מ, תו הדר ליה לכללא דכדי רשעתו, ואין שום חילוק ביניהם. [וביותר משמע כן ברש"י שם ד"ה קיבלה מיניה עיין שם - ה]. ולפי"ז אזדא ליה כל מש"כ לחלק בזה, וצדקו דברי הגבו"א דמדמי להו להדדי.
ברם בתשו' הרשב"א מבואר להדיא דחלוקין הן ביסוד דינם, דהנה בתשו' הרשב"א ח"ה סי"ח נשאל אהא דאמרי' (סנהדרין עב א) דבא במחתרת ונטל כלים בדמים קננהו ומדמינן לה לגונב כיס בשבת, והא התם ב"ד מחייבי ליה מיתה משא"כ במחתרת ליכא מיתת ב"ד כלל, ורחמנא אמר כדי רשעתו ברשעה המסורה לב"ד וכדלקמן (יג ב). וכתב הרשב"א בזה וז"ל, לאו משום כדי רשעתו פטרי' ליה לההוא דהגונב כיס, אלא משום דכתיב ולא יהיה אסון וכו' ומלא יהיה אסון דרשי' אפי' חיי"מ שוגגין, וטעמא דמילתא דכל דאפשר לבא לידי מיתה פטרו הכתוב מממון, וכדתני חזקיה וכו' ולא במיתת ב"ד לבד אמרו אלא אפי' בא על אחותו וכו', דאינו משלם קנס הואיל וניתן להצילו בנפשו ואף על פי שלא היה שם בשעת ביאה ממש שום מציל, אלמא כל דאפשר דאתי לידי מיתה פטור מממון. עכ"ל הצריך לעניננו. והרי להדיא דבאמת אי הוי נפיק חיי"מ מכדי רשעתו לא היה בא - במחתרת בכלל, דלאו רשעה המסורה לב"ד הוא, אלא דדינא דלא יהיה אסון לא תליא ברשעה המסורה לב"ד כלל, ולהכי הוא דמיפטר. ומבואר להדיא דתרי גידרי נינהו "כדי רשעתו" ו"לא יהיה אסון". ולפי"ז צ"ל דסוגיית הגמ' דלקמן די"ג דנקיט מיתה וממון גבי קרא דכדי רשעתו, שיגרא דלישנא הוא. [ויעוי' בריטב"א שם שעמד בזה - מרש"ת].
ריא) בדין רודף ובא במחתרת אם פטורין ממלקות
ומתוך דברי הרשב"א אלו נפשטה חקירת ה"אמרי משה" (סי' ל' סק"י בהג"ה) שחקר בדין רודף ובא - במחתרת דפטורין מממון משום קלב"מ, אי ה"נ דנפטרין ממלקות או לא, ועיי"ש שהביא בשם הגר"ח ז"ל כסברא בתרייתא. וביאור צדדי הספק נראה בפשוטו דנסתפק בהנ"ל, אי אית ביה ברודף גם דינא דכדי רשעתו או רק פטורא דלא יהי' אסון, והיינו משום די"ל דחיובא דרודף ובא במחתרת חשיב שפיר רשעה המסורה לב"ד, ולא ממעטינן מינה לקמן די"ג אלא כרת דבידי שמים הוא, משא"כ רודף דמסור עכ"פ בידי אדם שפיר י"ל דפטר אף ממלקות. אולם מדברי הרשב"א מתבאר כצד הב', דבאמת ל"ח רשעה המסורה לב"ד, רק דבממון מיפטר משום "לא יהיה אסון" דלא תליא ברשעה וכנ"ל, אבל ממלקות לא יפטר, דמיתה ומלקות מכדי רשעתו הוא דנפקא, והא ל"ה רשעה המסורה לב"ד ודו"ק.
ודע עוד דכל עיקר השו"ט בזה הוא עפ"י שיטת התוס' רי"ד והרמ"ה (סנהדרין עב א) שכתבו דבא במחתרת חשיב כחיי"מ מזידין, דאע"ג דניצול ולא נהרג לבסוף, מ"מ לא חשיב אלא כמזיד וברח. אבל לשיטת רש"י שם שכתב בד"ה אין לו דמים, דאע"פ שניצל פטור מן התשלומין, דקיי"ל חיי"מ שוגגין כגון שלא התרו בהן אין משלמין ממון שעם המיתה אף על פי שאין נהרגין עכ"ל. הרי מבואר דלא חשיב אלא כחיי"מ שוגגין, וא"כ פשיטא דלא פטר ממלקות, כדקיי"ל (פט"ז מסנהדרין ה"ה) דחיי"מ שוגגין אינן פטורין ממלקות, ופשוט. (וע"ע להלן דט"ז ס"ק תכח בזה).
ריב) ובעיקר שיטת רש"י שם, היה נראה בפשוטו תוכן סברתו עפי"ד התוס' דלקמן דט"ז ע"א ד"ה התם, שכתבו דבשרף משכונו של גר ומת הגר ל"ש ביה פטורא דכדי - רשעתו לפוטרו ממלקות, דכיון דמת הגר ופקע חובו תו ליכא הכא שתי רשעיות, ולוקה. ומבואר מדבריהם, דאע"ג דמעיקרא חל חוב הממון אפ"ה לא פקע דין המלקות לגמרי, אלא מיתלא תלי וקאי, ואי איפטר אח"כ מהממון הדר חייל עליה חיוב המלקות. וא"כ י"ל בדעת רש"י דה"ה במיתה וממון, כיון דבתר דיצא מהמחתרת פקע מיניה דין מיתה, שוב יש לחייבו ממון. ואף דיש לחלק בזה, דשאני מיתה וממון דהוא דין "פטור" דלא יהיה אסון, ובזה י"ל דאיפטר ליה לגמרי מממון, - ונהי דאכתי מחוייב הוא לצי"ש, מ"מ לענין דין כפיית ב"ד הוי זה פטור בגברא, - ותו לא מיחייב, אך בשיטת רש"י י"ל דאינו מחלק בזה, וס"ל דגם מיתה וממון אינו פוטר לגמרי רק שא"א לחייבו בשניהם, [וכמשמעות דברי רש"י לקמן די"ג ע"ב ד"ה קיבלה מיניה - ה], ולזה הוצרך רש"י לפרש דמטעם חיי"מ שוגגין הוא דמיפטר, דעכ"פ עשה מעשה שהיה ראוי למות עליו.
אכן מדברי הרשב"א למדנו ביאור אחר בזה, דמדבריו משמע דכיון דלא הוי חיוב מיתה ממש, להכי גדר פטורו הוא משום דאפשר לבא לידי מיתה. וזהו נמי גדר שוגגין, דכל דאפשר במעשה זה לבא לידי מיתה, דהיינו ע"י מזיד, פטרתו תורה מממון. ולפי"ז יל"פ כן גם בדברי רש"י, דלהכי מדמי ליה לשוגגין, משום דאף בשעת מחתרתו נמי לאו בחיוב מיתה קאי, רק שיש בו צד - מיתה משום דיכולין להצילו בנפשו, ואית ביה גדר הפטור דשוגגין, ודו"ק.
ריג) בדין עדים שזממו לחייב ממון ומלקות כאחד
ובתוס' כתובות ל"ב ע"ב ד"ה שלא השם המביאו לידי מכות, כתבו לפרש דאתי לאפוקי דאם היו באים שניהם הממון והמלקות מכאשר זמם, כגון שהעידו על א' שהוציא ש"ר על אשתו דבאין לחייבו ממון ומלקות, אין לוקין ומשלמין אפי' לר"מ, כיון דבאין שניהם משם אחד, ובכה"ג מודה ר"מ דאין לוקה ומשלם. ושוב כתבו ע"ז, ואין נראה לר"י דלא מסתבר שלא יהו חייבין ממון ומלקות בכה"ג כיון שרצו לחייבו שניהם עכ"ל. ומשמע בפשוטו דהדרי בהו השתא לגמרי וס"ל איפכא, דאדרבה בכה"ג אפי' רבנן מודו דלוקין ומשלמין, ומשום דכיון דשני החיובים מחד דינא דכאש"ז קאתו, חשיב הכל חדא רשעה ולאו תרי רשעיות נינהו. [ואין הכוונה דהוי חלות חיוב אחד ממש של "כאשר זמם", דז"א, דכבר נתבאר לעיל סק"פ דע"י הכאש"ז חל עליהם אותו שם החיוב שזממו להטיל על הבע"ד, ושם "מלקות" ו"ממון" עלה, אלא דמ"מ הו"ל חדא רשעה דמשום חד דינא הוא ודו"ק - מרש"ת].
ובדו"ח הגרע"א שם ביאר סברתם באופן אחר, דהוקשה לו ז"ל על דבריהם מהא דאיתא בסנהדרין (ט ב) דבהביא הבעל עדים שזינתה והיו רוצין לחייבה מיתה ולהפסידה כתובתה, ואח"כ הוזמו, נהרגין ואין משלמין, והרי להדיא דאף דזממו עליה בשניהם, אפ"ה אמרי' בזה קלב"מ ופטורין מממון, וא"כ ה"נ נימא במלקות וממון. ולזה ביאר הגרע"א דלעולם כתרי רשעיות חשיבי, אלא דסברת התוס' בזה היא, דכיון דהם רצו להטיל עליו חומר דמוש"ר דלוקה ומשלם, ממילא דגם עלייהו חיילא הך חומרא דיענשו בשתי רשעיות, וכמו שזממו לחייבו לדידיה, ולהכי שפיר לוקין ומשלמין. משא"כ באשה דמה שרצו להפסידה כתובתה, הא אי"ז מטעם דמתחייבת בשתי רשעיות, אלא משום דהפסד הכתובה לאו עונש הוא רק דאדעתא דהכי לא נתחייב לה, וממילא דבדידהו איכא שפיר קלב"מ. [כ"נ תוכן כוונתו ז"ל].
אולם עפי"מ שנתבאר לעיל מדברי הרשב"א א"צ לזה, דמההיא דסנהדרין ל"ק מידי, דשאני מיתה וממון דמשום לא יהיה אסון הוא דמיפטר, ולא תליא בתרי רשעיות, משא"כ במלקות וממון דמשום תרי רשעיות אתינן עלה, שפיר י"ל דבכה"ג חשיבא הכל חדא רשעה, כיון דהכל משום חד דינא דכאש"ז הוא וכש"נ. [וכבר כ"כ בכתבי הגר"ח ז"ל שם. אלא דאכתי יש להעיר בזה מדברי התוס' ב"ק ד"ד לפי ביאור המהר"ם שם (הובא להלן ס"ק רטו) דנקטו הכי גם לענין מיתה וכופר, דאי אתו תרווייהו על אותה רציחה לית ביה פטורא דלא יהי' אסון, דכחד חיובא חשיב, ולדידהו תיקשי מההיא דסנהדרין. ויש לחלק, דלענין מיתה וכופר י"ל דהוי עונש א' ממש שכולל הריגה ותשלומין, ולהכי ל"ש ביה דינא דקלב"מ כלל, משא"כ הכא דסו"ס תרי שמות נינהו, דהרי הם מתחייבים באותו שם - החיוב שהטילו עליו וכדלעיל, רק שהכל מאותו הדין ואותו המחייב ודו"ק, וצ"ע בזה - מרש"ת]. אכן לפי פשטות הסוגיא דדי"ג ע"ב דכיילא לדינא דמיתה וממון נמי בכדי רשעתו, לפי"ז צ"ל כדברי הגרע"א הנ"ל.
ריד) עוד הקשה שם הגרע"א, מהא דאמרי' התם בסנהדרין דבהוזמו עדי האב נהרגין ומשלמין ממון דמיתה לזה וממון לזה, [היינו דמיתה מתחייבים על שרצו להזים את עדי הבעל ולחייבם מיתה, וממון חייבים לבעל שרצו לחייבו מאה כסף מדין מוש"ר], ואמאי ל"א דנהרגין ולוקין ומשלמין, דהא הם רצו לחייב את הבעל מלקות וממון כדין מוש"ר וא"כ ה"נ יתחייבו הם כמש"כ התוס', ואי משום המיתה - הרי היא נמי אינה יכולה לפטור המלקות כיון דהוי מיתה לזה, וכשם שאינה פוטרת את הממון. וע"כ כתב הגרע"א דבאמת אין כוונת התוס' לומר דבכה"ג לכו"ע לוקין ומשלמין, אלא רק אליבא דר"מ כתבו כן, דאי"ז סברא לומר דבכה"ג יודה ר"מ שאין לוקה ומשלם מטעם דסיבת - חיוב אחת לשניהם, וכמו שרצו לומר בתחלה, דז"א, דשפיר ראוי לחייבו בשניהם כיון דזהו מה שזמם, אבל אה"נ דלרבנן גם בכה"ג אמרי' דכל המשלם אינו לוקה, ולהכי שפיר אמרי' בההיא דסנהדרין דנהרגין ומשלמין ואינם לוקין. אלא שנתקשה הגרע"א שם עפ"י דרכו דמ"ט לא נימא איפכא דילקו ולא ישלמו, דנהי דבפירוש ריבתה תורה עד"ז לתשלומין, היינו לגבי מלקות דלא תענה, אבל לגבי מלקות דכאש"ז מהכ"ת דאיתרבי נמי לתשלומין בכה"ג, ועיי"ש מש"כ בזה. [ויעויין בזה עוד לעיל סקי"ד ובחלק הענינים ס"א ענף ד'].
והנה מש"כ הגרע"א דדברי התוס' לא קיימי אלא לר"מ, תמוה טובא איך העלים עיניו מדברי התוס' דלעיל מינה (בד"ה שכן יש בהן צד חמור), דהביאו שם פיר"ת בביאור הפירכא ד"מה להצד השוה שבהן שכן יש בהם צד חמור" דהכוונה דאותו צד החומר של חובל בחברו משכח"ל נמי בעדים זוממין, דאם העידו בא' שחבל בחברו והוזמו משלמין ה' דברים שרצו לחייבו. וכתבו ע"ז, "וכן בפ"ק דמכות (ד ב) דיליף ממוש"ר ועדים זוממין דלאו שאב"מ לוקין עליו ופריך מה להצד השוה שבהם שכן צד חמור יש לפרש כי הכא". והיינו דבעדים זוממין נמי משכח"ל אותו צד חמור של מוש"ר עצמו שלוקה ומשלם, כגון שהעידו על מוש"ר לחייבו מלקות וממון דאינהו נמי לוקין ומשלמין. [וכן פי' בחי' הריטב"א כאן להדיא]. והרי מפורש בדבריהם דאף אליבא דרבי יהודה דפליג אדר"מ וס"ל דחומר הוא במוש"ר דווקא שלוקה ומשלם, אפ"ה אמרי' דבכה"ג שהעידו על מוש"ר לחייבו מלקות וממון אינהו נמי לוקין ומשלמין, ואיך כתב הגרע"א דלא קיימי התוס' אלא אליבא דר"מ, וצע"ג. [איברא דבבית - יעקב שם כתב לפרש דברי התוס' בשם ר"ת הנ"ל בדרך רחוק, עיין שם דנקט נמי כהגרע"א דדברי ר"י הנ"ל אזלי רק אליבא דר"מ, וכתב כן מכח קושיא קמייתא דהגרע"א מההיא דנהרגין ואין משלמין, ולא נחת לתי' הגרע"א ולא לחילוקא דידן. אמנם בריטב"א כאן מפורש להדיא בשם ר"ת דהדברים כפשטן וכנ"ל - מרש"ת].
ובעיקר קושיית הגרע"א מההיא דסנהדרין דנהרגין ומשלמין ואינם לוקין, הנה לפי"ד ה"בית יעקב" הנ"ל (סקר"ח) לק"מ, דלענין מיתה ומלקות ליתא לכללא דמיתה לזה ומלקות לזה, וא"כ ממלקות שפיר מיפטרי ע"י המיתה אף דהוי מיתה לזה, ולאו מחמת הממון מיפטרו כלל. [וממילא אזדא ליה נמי משה"ק הגרע"א ע"ז דנימא דילקו ולא ישלמו, כמבואר]. ומדברי הגרע"א ז"ל מבואר דפליג על ה"בית יעקב", וס"ל דבמיתה ומלקות נמי איתא לדינא דלזה ולזה ודו"ק.
רטו) בענין כדי - רשעתו במחייב אחד
ובעיקר הילפותא דילפי' ממוש"ר דלוקה ומשלם, הקשו האחרונים לפי"ד המהר"ם הנ"ל (ס"ק רי"ג) שביאר בדברי התוס' דב"ק (ד א) דאם היה אדם מתחייב כופר על רציחתו, ל"ה שייך לפוטרו משום קלב"מ, כיון דהכל הוא דין אחד בשביל נפש הנהרג, ול"ש למיפטר מלא יהיה אסון אלא בממון בהדי מיתה כגון שקרע שיראין, אבל לא בממון שמתחייב על אותו החטא עצמו, [והיינו דכיון דכופרא כפרה הוי הכל על החטא דרציחה, וחדא רשעה היא] עיין שם, ותמהו האחרונים [עי' חי' הגרש"ש ב"ק ס"ב, וחזו"א ב"ק ס"ג סק"א], דהא הכא במוש"ר הוי נמי אותו המחייב, דעל ההוצאת ש"ר הוא נענש במלקות וממון, וא"כ היכי הוי שייך בזה דינא דכדי רשעתו דאין לוקה ומשלם.
וי"ל בזה, דהממון והמלקות דמוש"ר לאו אחדא מילתא קאתו, דהממון הוא על עצם ההוצאת ש"ר שהוציא עליה, ואילו המלקות הם אמאי דעבר אמימרא דרחמנא ועל אזהרת הלאו הוא לוקה, ולהכי שייך בזה שפיר דינא דכדי רשעתו. [וכעי"ז צדדנו לעיל ס"ק ר"ז בישוב קושיית הגבו"א עיין שם]. אמנם באמת כבר נתבאר לעיל (שם) דבפשוטו נראה דהמלקות דמוש"ר אינן מלקות על הלאו דלא תלך רכיל וכשאר חיי"ל שבתורה, אלא דמלקות מחודשים הן בפרשת מוש"ר ומחיובא דמוש"ר נינהו כמו התשלומין, רק דאזהרתן מלא תלך רכיל (וע"ע להלן בזה). וא"כ הדק"ל דהו"ל חד דינא והיכי שייך ביה כדי רשעתו.
ונראה דאף אי תרווייהו משום דינא דמוש"ר אתו, מ"מ תרי מילי נינהו, דהממון הוא מגדר נזיקין, וכדכיילי' ר"ח (ב"ק ד ב) בברייתא דכ"ד אבות נזיקין, והיינו דמתחייב על הנזק שהזיק לה, ואילו המלקות לאו מחמת לתא דידה נינהו, אלא על העברה שהוציא ש"ר על בתולת ישראל בעלמא, ולאו מגדר נזיקין הוא דהוי. [ומה"ט כתבנו לעיל בקושיית הגבו"א, די"ל דל"ה מלקות - לזה כיון דהחיוב הוא על הוצאת ש"ר בעלמא]. ואפי' נימא דהעברה הוא ג"כ מה שהזיק לה, מ"מ עצם חיוב המלקות הוא על העברה והחטא שבזה, ולאו מגדר חיובי נזיקין הוא ודו"ק. ולהכי שפיר חשיבי כתרי חיובים נפרדים דשייך בהו דינא דכדי רשעתו, משא"כ בכופרא כפרה דהכופר והמיתה שניהם באים על החטא.
עוד העירו ע"ד המהר"ם הנ"ל מהסוגיא דלקמן י"ג ע"ב דאיתא התם אליבא דר"ע דחייבי מיתות ב"ד אינם לוקין ארבעים על הלאו שבהם, דאמר קרא כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו וכו' והא התם הוי הכל על עברה אחת ואפ"ה איתיה לכללא דכדי רשעתו, ואכמ"ל בזה. [וי"ל דהתם נמי החיוב מיתה בא על עצם המעשה והחטא שבו, משא"כ המלקות הן אמאי דעבר אמימרא דרחמנא, ועל אזהרת הלאו הן באין ודו"ק. - ה] - מרש"ת.
רטז) גדר חיוב מלקות דמוש"ר, ואזהרת לא תלך רכיל
מה מוש"ר לאו שא"ב מעשה לוקין עליו וכו', איכא לעיוני, דבפשוטו נראה דהמלקות דמוש"ר לאו מטעם הלאו דלא תלך רכיל קאתו, דהא בעלמא אין לוקין אלאו זה, אלא מחיובא דמוש"ר הוא דהוי כמו הממון, רק דאזהרתן מלא תלך רכיל, [וכשנ"ת לעיל כמ"פ], ומה"ט מיושב קושיית הראשונים שהקשו אמאי לא מנינן לקמן דט"ז ע"א ללאו דמוש"ר בהדי נשבע ומימר ומקלל חברו בשם דלקו אף על גב דא"ב מעשה, [עי' בריטב"א בסוגיין שעמד בזה], ולדברינו מיושב היטב, דבמוש"ר לאו מחמת הלאו לקי אלא מחיובא דמוש"ר הוא דהוי וכשנ"ת. [ועי' בכתבי הגרי"ז תמורה ד"ג ע"א שכ"כ. אמנם יעו"ש עוד בסמוך וכן בחי' מרן רי"ז הלוי פכ"ו מסנהדרין ה"ג שביאר עד"ז גם בנשבע ומקלל עיין שם, וצע"ק - ה]. ולפי"ז צ"ב היכי ילפי' מהני מלקות לר"י דלוקין אלאו שאב"מ.
וי"ל בפשיטות, דאה"נ לדידן דאין לוקין אלאו שאב"מ, נקטינן דבמוש"ר נמי לא נתחדש דלוקין על הלאו, דהרי אין לוקין אלאו דלא תלך רכיל בעלמא, ובע"כ דהכא הוי גזיה"כ מיוחד מחידושא דמוש"ר, ומפרשת מוש"ר הוא דלקי. אבל לר"י דיליף מינה לעלמא דלוקין אלאו שאב"מ, א"כ מהכ"ת לן למימר דהוי מלקות מחודשים במוש"ר, הא שפיר מצינו למינקט דהוי מלקות אלאו דל"ת רכיל, ואה"נ דגם בשאר הליכת רכיל ילקו, דהא לדידיה לוקין אלאו שבדבור. [אא"כ נימא דחשיב לאו שבכללות, וצריך בירור בפרט זה, דלכאורה אי"ז לאו שבכללות דהכל שם אחד הוא]. ולהכי שפיר ילפינן לדידיה לכה"ת כולה דלוקין אלאו שאב"מ, ופשוט. ולמאי דיתבאר עוד בס"ק דלקמיה - א"ש בלא"ה, ודו"ק.
ובעיקר הא דחשיב מוש"ר לשאב"מ, אף על גב דלר"י גופי' בעינן שישכור עדים (כתובות מו א), יעו"ש בשטמ"ק שביאר דאי"ז אלא תנאי בעלמא אבל עיקר החיוב על דבורו. [וע"ע ברמב"ן כאן ד"ה גמר, וצע"ק - ה].
ריז) בדין לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו
גמר מעדים זוממין מה עדים זוממין לאו שאב"מ לוקין עליו וכו'. פירש"י עדים זוממין לוקין על דבורם בעדי ב"ג וב"ח עכ"ל. וכן מבואר בתוס' ב"ק (עד ב) דמעדי ב"ג ילפינן. ומשמע מדבריהם בפשוטו דמלקות דב"ג וב"ח אלאו דל"ת הוא דקאתו (וכפשטא דסוגיין לקמיה), ולא משום "במקום הזמה", ולהכי שייך למילף מינייהו לשאר לאוין שבתורה. אמנם ב"תוס' שאנץ" בשטמ"ק שם פי' דממלקות דכאש"ז יליף. ודבריו צ"ב, דהא הני מלקות פשיטא דאינם מלקות ד"לאו" כלל [רק דאזהרתן מלא תענה], והיכי ילפי' מינייהו דלוקין אלאו שאב"מ. והמבואר בזה (כמש"כ בארוכה בחלק הענינים ס"א סק"י) דהא דאין לוקין אלאו שלא עשה בו מעשה - אי"ז דין מיוחד במלקות ד"לאו" גרידא, אלא דכללא הוא דליכא עונש מלקות על עברה שא"ב מעשה, ולזה שפיר מייתי מעדים זוממין דחזינן דלוקין אף בלא עשיית מעשה. [וכן יתבאר עד"ז ברווחא הילפותא ממוש"ר, וא"צ למש"כ בס"ק הקודם]. ומעתה י"ל כן גם בדעת רש"י ותוס', דאינהו נמי מודו בעיקר היסוד דאף ממלקות דבמקום הזמה שייך למילף, ורק לענין מלקות דכאש"ז ממש ס"ל דליכא למילף מינייהו, ומשום דהתם כל עיקר חלות החיוב הוא "כאשר זמם", ול"ש למילף מינה לחיוב "מלקות" דעלמא. ואף דבכאש"ז נמי אית ליה שם עונש "מלקות" כפי שזממו לחייב את הנידון [וכשנ"ת לעיל ד"ב סק"פ], מ"מ חלות החיוב הוא שמתחייבים במלקות מדין כאשר זמם, ואי"ז חיוב מלקות גרידא, משא"כ במלקות דב"ג דאפי' אי במקום הזמה קיימי, מ"מ עצם החיוב הרי אין בו גדר כאש"ז, ואינו אלא חיוב מלקות גרידא, רק דהוי מחיובי ועונשי ההזמה, ושפיר ילפי' מינה דלוקין בלא עשיית מעשה ודו"ק.
והנה בתוס' שאנץ שם הקשה לפירש"י מהא דפריך בסוגיין שכן קנס, ומלקות דב"ג לאו קנסא נינהו, א"ו דבמלקות דכאש"ז איירי. ודבריו צ"ב, דאם איתא - לדידיה נמי תיקשי, דאכתי מאי פריך, והא מ"מ מצינו למילף לכה"ת ממלקות דב"ג דלאו קנסא נינהו ולית בהו פירכא, אע"כ צ"ל דמ"מ הוי פירכא דסו"ס מצינו קנס גבי עדים זוממין, וא"כ ה"נ מצינו למימר לפירש"י דהפירכא היא שכן מצינו קנס בעדים זוממין. ובלא"ה י"ל עוד לרש"י, דבאמת יתכן דמלקות דב"ג הוו נמי קנס, והיינו אי נימא דבמקום הזמה נינהו, [וכשנ"ת דפירש"י א"ש אף לצד זה], ושפיר אמרי' בהו שכן קנס. ועמש"כ בזה לעיל סקכ"ג.
בפירש"י ד"ה עדים זוממין א"צ התראה, בכתובות אמרי' טעמא באלו נערות, נתרי בהו אימת וכו' עכ"ל. הנה שם בסוגיא יהיב רבא האי טעמא, ואביי פריך עליה ומסיק מטעמא אחרינא, דאינהו בעו למיקטל בלא התראה וכו', וצ"ב מה דחקו לרש"י למינקט הכא טעמא דרבא דלא קאי למסקנא. [וכבר העיר בזה הגרע"א בגהש"ס שם, ועיין בהגהת האבנ"מ במפתחות לסי' ז' מש"כ בזה].
תוס' ד"ה הא ל"ק ר"י לא ס"ל כר"ע וכו' לכך נראה דהמקיים כלאים בכרם היינו שעושה גדר סביב הכלאים עכ"ל. יעויין מש"כ להלן (כא ב) בביאור הענין ושורש פלוגתת ר"ע ורבנן בזה.
ריח) מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד חמור. יעויין בתוס' כתובות דל"ב ע"ב שפירשו בזה אליבא דר"ת דבעדים זוממין נמי משכח"ל צד חמור דמוש"ר דלוקה ומשלם, כגון שהעידו על א' שהוציא ש"ר והוזמו, דאינהו נמי לוקין ומשלמין. וכן הובא ביאור זה בריטב"א כאן. ויל"ע בזה, דלכאורה הטעם הוא משום דחשיב הכל חדא רשעה דכאשר זמם [וכשנ"ת לעיל ס"ק רי"ג], וא"כ איזה חומר יש כאן הא אינם מתחייבים בשתי רשעיות. וצ"ל דמ"מ לפירכא בעלמא סגי. [ולדברי הגרע"א דלעיל שפי' הטעם משום דיהבינן להו כל חומרא דידיה ובאמת מתחייבין בשתי רשעיות, לפי"ז א"ש היטב, וע"ע בזה לעיל הערה תכ"ב - ה].
<b>ריט) ורבנן האי ל"ת מאי דרשי ביה.</b> יעויין בגהש"ס להגרע"א שעמד אהאי לישנא, דמשמע דלהס"ד ליכא לרבנן מלקות מלא תענה כלל, והא באמת בב"ג מפורש דלוקין, ושפיר איצטריך לא תענה להכי, וא"כ איפכא הו"ל למיפרך, דכי היכי דבב"ג לוקין מלא תענה ה"נ הכא לילקו תרי, אבל לישנא דנקטה הגמ' הוא מוקשה, עכ"ד. [ויעוי' בתוס' שבת (קנד א) שהקשו כעי"ז אשינויא דגמ' עיין שם - ה]. ובאמת י"ל בפשיטות, וכ"כ עד"ז בס' "תפארת ירושלים", דמעיקר דינא דב"ג לא מוכח מידי, דמצינו למימר דמלקות מחודשים נינהו ובמקום הזמה קיימי, - ול"צ לזה אזהרת לא תענה כלל למאי דס"ד השתא דאזהרת עדים זוממין לאו מלא תענה הוא, - וממילא דהיכא דמיקיים כאש"ז במלקות או בממון תו ל"ש מלקות דבמקום הזמה, ולהכי לא לקו הכא, ולזה לא הו"מ למיפרך אלא דמ"מ האי ל"ת מאי דרשי ביה, כלומר דמ"מ יש לנו לומר דלילקו מלא תענה וכמו שפירשו התוס' כאן, [ונתבארו כל דבריהם בארוכה בסי' א' ענף ד', קחנו משם] - מרש"ת.
<h3>ה.</h3>
רכ) בגדר דינא דמשלשין בממון
<b>מתני', משלשין בממון ואין משלשין במכות וכו'.</b> ובגמ', מנה"מ. וצ"ב מאי קס"ד דילקה כ"א מחצה, הא פשיטא דכאו"א מחוייב בכל העונש וכמו במיתה ששניהם נהרגין, דבשלמא בממון אמרי' דכיון שקבל הבע"ד הממון ממילא נפטר השני, דתרי זימני א"צ לקבל, אבל בעונש מלקות וכיו"ב הא ודאי דכ"א נענש בפנ"ע, ומאי פריך. וי"ל דהכא ליכא חיוב כאש"ז על כ"א מן העדים בפנ"ע, אלא חיוב משותף הוא על הכת כולה וכגוף אחד חשיבי, מאחר דהזממא גם היא משותפת היתה לשניהם יחד, וממילא הוא דכאו"א מהם נהרג, משום דכל הכת הזו מחוייבת מיתה, אבל ליכא חיוב מיתה על כ"א בפנ"ע, ולהכי לענין מלקות דשייך לחלק הו"ל למימר דבין שניהם ילקו מ', ואין כ"א צריך ללקות כל המ' לבדו. (וע"ע להלן).
והכי מבואר מדברי הריטב"א לעיל (ג א) שכתב דמה"ט דמשלשין בממון א"ש דהוי שייך לחייב עדים זוממין בכופר ולא היינו דנין בזה משום כופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר, דמאחר דמשלשין בממון חשיב שפיר כופר שלם, משא"כ בשור של שני שותפין שנגח דאם כ"א היה משלם מחצה הו"ל חצי כופר עיין שם, ומבואר להדיא כדברינו דהכא ל"ה כשנים שהזיקו, אלא כגוף אחד חשיבי וחיוב משותף הוא ודו"ק. (וע"ע לעיל סק"ב בזה. ובעיקר דברי הריטב"א שם ע"ע לעיל בהערה קעג).
רכא) בביאור הילפותא דאין מלקות למחצה
אמר אביי נאמר רשע וכו' מה להלן אין מיתה למחצה אף כאן אין מלקות למחצה. יעויין בראשונים שהקשו דהא אין דנין אפשר משאי אפשר, ושאני מיתה דא"א לחצאין משא"כ מלקות. ועי' בריטב"א שכתב בזה בתירוץ אחד דה"נ משכח"ל במלקות דא"א לחצאין, כגון שהיו שני עדים או יותר משלשה. (ויבואר להלן). ומשמע מכל דבריהם דנקטו דהגז"ש היא לענין הך דינא גופא דאין משלשין במלקות, וכ"ה לשון הר"מ בפיהמ"ש - ואמרה תורה במחוייבי מיתה וכו' הנה כי כמו שיהרג כ"א מהן כמו"כ לוקה המלקות השלם עכ"ל. אך לפי"ז יש להעיר, דהא קרא דבן הכות הרשע לא מיירי כלל במלקות דכאש"ז אלא במלקות דוהצדיקו, והתם א"ש דאין משלשין, כיון דהמלקות משום לא תענה נינהו ועל כ"א רמיא כוליה מלקות, דהא כאו"א עבר בהלאו, ומנ"ל למילף מינה למלקות דכאש"ז דאין משלשין. [מרש"ת].
ולכן נראה בפשוטו דהילפותא היא על עיקר גדר מיתה ומלקות, דאין שם "מלקות" לחצאין כלל כשם שאין מיתה לחצאין, וכל הלקאה שפחותה מהשיעור אין עליה שם מלקות כלל אלא הכאה בעלמא היא. [ואף דע"י אומד לוקה בפחות, התם כך הוא דין המלקות - שלוקה לפי כחו, וזהו מלקות שלם דידי', ולא שפוחתין משיעורו משום שא"י לסבול, דהא אף בהבריא אחר האומד נמי אינו לוקה אלא כפי האומד, ומשום דכבר איקבע דינו ללקות באופן זה. ומה"ט נמי ליכא גריעותא בכאשר - זמם כשהזוממין והבע"ד אינם שוים באומד וכ"א לוקה כפי כחו, דמ"מ שם מלקות אחד הוא, וכמו שביאר כ"ז בחי' ר"ח הלוי פ"כ מעדות ה"ב בתו"ד יעו"ש, משא"כ הכא דאם יתנו לכ"א רק מחצה מלקיות לא יהא ע"ז שם מלקות כלל ודו"ק - מרש"ת]. וממילא דכ"א לוקה הכל, דכיון דלא ניתן להתחלק הדר הו"ל כמיתה, דכל הכת נהרגת ולוקה.
רכב) בדין מלקות אין מצטרף
רבא אמר בעינן כאש"ז וליכא, א"ה ממון נמי, ממון מצטרף מלקות לא מצטרף. הנה לכאורה היה משמע מדברי רבא דאתי לפלוגי אעיקרא דמילתא, וקאמר דכ"א בפנ"ע צריך להענש בכל הזממא, והיינו דקאמר בעינן כאשר זמם וליכא - כלומר דלא סגי במאי דנתקיים כאש"ז בכללות הכת אלא בעינן כאש"ז בכאו"א, רק דבממון משלשין כיון דעכ"פ קבל הבע"ד את כל הממון (וכמש"כ רש"י בד"ה ממון מצטרף) ובהכי מיפטרי, משא"כ במלקות דליכא מאי דליפטרינהו. אך לפי"ז אינו מובן מאי קאמר מלקות לא מצטרף, הא פשיטא דכיון דכ"א מחוייב מלקות שלם בפנ"ע אין האחד פוטר את חברו כלום. [מרש"ת].
ולכן נראה לפרש דגם לרבא הוי חיוב משותף על כל הכת ללקות ארבעים, אלא דקאמר רבא דבתרי מלקיות של כ' לא יתקיים מלקות - ארבעים, דתרי זימני כ' לא חשיבי כמ' שלמים, והיינו דקאמר מלקות לא מצטרף, ולהכי מוכרח כ"א ללקות כל המ', משא"כ ממון דמצטרף ע"י קבלת הבע"ד. ואי"ז פטור בעלמא שנפטרין מחמת שכבר קבל הבע"ד הממון, אלא דזה מועיל להם לאשוויי צירוף בעונש הכאשר זמם דידהו, דליחשיב כמנה שלם ולא כתרי חצאי מנה, דכיון דהתשלום מצטרף אצל הבע"ד הו"ל חד תשלום שלם, ונתקיים בהו עונש כאשר - זמם בשלימותו, אבל במלקות דליכא הך צירופא בע"כ ילקה כ"א מ', דלא סגי בלאו הכי ודו"ק.
ואכתי צ"ב לישנא דרבא, דלפי"ז עיקר התירוץ הוא דמלקות לא מצטרף, וא"י להתקיים מלקות ארבעים ע"י צירוף, ולמ"ל למינקט הא ד"בעינן כאש"ז וליכא". ומהך לישנא משמע לכאורה דהס"ד היה שכ"א לא יתחייב מעיקרא כ"א מחצה מהזממא, ולאו מטעם צירוף אתינן עלה, ולזה איצטריך לשנויי דכ"א מחוייב בכל הזממא, וצ"ע בזה.
רכג) באופני חלוקת המלקיות
בתוי"ט כאן עמד אלישנא ד"משלשין", [יעויין בפירש"י לעיל ג. בזה], וכתב התוי"ט דמשום מלקות נקט הדין בשלשה, דבזה היה אפשר לשלש בין ג' עדים שילקה כ"א י"ג, אבל לחצותו לשנים א"א, ע"כ. והנה לא נתבאר בדבריו איך היה הדין באמת בשנים אי הוי קיי"ל דמשלשין במכות, וצ"ב.
ומצינו למימר דילקה כ"א כ', דמאחר דההכאה הל"ט הרי אינה ניתנת לחלוקה, ממילא דרמיא אתרווייהו, כי היכי דבמיתה שניהם נהרגין. האומנם דאיכא למימר דכיון דאין הצירוף ביניהם עולה יפה, תו לא מצרפינן להו כלל ולוקה כ"א בפנ"ע, דא"א לצרף לחצאין, אך זה אינו מוכרח, ושפיר י"ל כמש"כ דלענין מאי דאפשר לצרופי מצרפינן, ורק לענין המכה הל"ט שאינה ניתנת לחלוקה רמינן אתרווייהו. ועוד יש להוסיף טעם בזה, עפי"ד הרמב"ם פי"ז מסנהדרין ה"א שכתב וז"ל, כיצד מלקין את המחויב מלקות, כפי כחו שנא' כדי רשעתו במספר, וזה שנאמר ארבעים שאין מוסיפין על הארבעים אפי' היה חזק ובריא כשמשון, אבל פוחתין לחלש שאם יכה לחלש מכה רבה בודאי הוא מת, לפיכך אמרו חכמים שאפי' הבריא ביותר מכין אותו ל"ט שאם יוסיף לו אחת נמצאת שלא הכהו אלא ארבעים הראויות לו עכ"ל. ויעויין בכס"מ שם דמסיק דהאי "אמרו חכמים" דאורייתא הוא, שכך קבלו ממרע"ה דרשא זו ומטעם זה, אלא דלכל דבר שאינו מפורש בתורה קרי הר"מ דברי סופרים כשיטתו בכ"מ. אמנם עכ"פ מבואר ברמב"ם דגדר הדין בזה הוא, שנאמרה הלכה בההכאה בפועל לכתחלה שפוחתין לו אחת ואין מכין אותו כל דינו, אבל אם עברו והוסיפו אחת נמצא שלא הכוהו אלא הארבעים הראויות לו, דזהו עיקר דינו וחיובו. והא דקתני הוסיף לו רצועה אחת ומת גולה על ידו, פי' לה הר"מ ספט"ז שם לענין אם הוסיף על האומד, אבל אם הוסיף מל"ט למ' באמת לא מיחייב מידי דהוי הכאה כדין וכש"נ.
ומעתה י"ל ולהוסיף טעם במה שצידדנו לעיל דאם היו צריכין לחלק המלקות בין שני עדים היה כ"א לוקה כ', דכיון דלית לן אפשרות חלוקה אא"כ יצטרפו לארבעים, וסו"ס דינא קא לקו דאי"ז יותר מדינם, [ואדרבה עי"ז אנו פוחתין להם מההכאה בפועל שלא ילקה כ"א בפנ"ע הכל], שפיר יש לנו לומר דילקה כ"א עשרים ודו"ק.
רכד) וב"ערוך לנר" הקשה ע"ד התוי"ט, דהא בשלשה נמי אין החשבון מכוון, דהא בעינן מלקות הראויות להשתלש שליש מלפניו וב' שלישים לאחריו, וי"ג אינו מנין הראוי להשתלש, ובע"כ לא ילקה כל אחד אלא י"ב, וא"כ ה"ה נימא בשני עדים דילקה כל אחד י"ח עיין שם. והנה לפי דרכו דנקט דיפחתו להם את המכות שא"ר להשתלש, לפי"ז היה אפשר ליישב דברי התוי"ט, דאה"נ אחר שחילקו בין שלשתם ועלה לכל אחד י"ג, ונמצאו מכות שא"ר להשתלש, שוב שפיר יש לפחות להם עכשיו ככל חייבי מלקיות שפוחתין המכות שא"ר להשתלש, אבל בשנים הרי א"א להתחיל החלוקה כלל, דמנין ל"ט אינו מתחלק בין שנים, וא"כ מהכ"ת דיפחתו להם בזה כדי שיוכל להתחלק, הא ודאי אית לן למימר דילקה כ"א בפנ"ע, ומיושבין היטב דברי התוי"ט. אבל באמת איפכא מסתברא בכ"ז, דבי"ג נמי לא יפחתו להם, אלא אדרבה יוסיפו עד ט"ו, דלענין המכות שא"ר להשתלש הו"ל כמיתה שלא ניתן ליחלק, וכן בשנים לא תתבטל החלוקה לגמרי, אלא את המכה הל"ט בלבד יתנו לשניהם כיון דא"ר להתחלק, וילקו כ"א כ' וכנ"ל, ולפי"ז הדק"ל על התוי"ט דמה חילוק יש בין שנים לשלשה, הא בכל גווני אין החשבון עולה בדקדוק, ומאי אולמא דשלשה דנקיט להו תנא טפי.
ויעוי' ב"ערוך לנר" שרצה לחדש דא"צ שיהיו ראויות בפועל להשתלש אצל כאו"א, אלא כל שהמנין בכללו ראוי להשתלש יחלקוהו בין כולם י"ג מלפניהם וכ"ו לאחריהם, ואין משגיחין במה שבע"כ הא' ילקה מלפניו או מלאחריו יותר מחלקו המגיעו עיין שם. והיינו דכיון דהכל מצטרף למלקות אחד וכגוף אחד חשיבי לענין זה, שפיר דנין על כולם כא', ועיין, ואכמ"ל.
רכה) בענין הכחשה והזמה בבת - אחת
מתני' אין העדים נעשים זוממין עד שיזומו את עצמן. ברמב"ם פי"ח מעדות ה"ב וז"ל, ומה בין הכחשה להזמה, ההכחשה בעדות עצמה, זאת אומרת היה הדבר וכו', וההזמה בעדים עצמן, ואלו העדים שהזימום אינם יודעים אם נהיה הדבר או לא היה, כיצד, עדים שבאו וכו', ואחר שהעידו ונבדקו באו שנים אחרים ואמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום ולהד"מ, לא זה הרג את זה ולא זה הלוה את זה, הר"ז הכחשה, וכן אם אמרו להם וכו' אבל אם אמרו להם אנו אין אנו יודעים אם זה הרג זה ביום זה בירושלים כמו שאתם אומרין או לא הרגו, ואנו מעידין שאתם עצמכם הייתם עמנו ביום זה בבבל, הרי אלו זוממין ונהרגין או משלמין, הואיל והעדים שהזימום לא השגיחו על עצמה של עדות כלל אם אמת היה או שקר, עכ"ל. ויעויין בלח"מ שם שדקדק מבבא ד"היינו עמכם ועם אלו במקום פלוני ולהד"מ", דחשיב לה הר"מ הכחשה, ש"מ דכל היכא דנכלל בעדותם הכחשה והזמה, לא חשיב הזמה, דאל"ה אמאי ל"ח כה"ג הזמה מאחר שאומרים עמכם היינו ולא ראיתם עיין שם. [וכ"ה בתוי"ט כאן מ"ד - ה].
ובאמת נראה דלאו ראיה היא כלל, דכשאומרים עמכם היינו במקום פלוני הרי מודים הם דהיו יכולים לראות, אלא מה שלא ראו הוא משום שלא היה המעשה, וא"כ אי"ז הזמה כלל אלא הכחשה גרידא, דה"נ כשאומרים שהלוה עמנו היה, הרי ג"כ אומרים שלא ראיתם שלוה מאחר שלא היה שם כלל, ואפ"ה ל"ח אלא הכחשה, ומשום דעיקר הנידון הוא בעדות עצמה אם היה המעשה או לא, וזהו דמיקרי הכחשה לחוד, וא"כ ה"נ בעמכם היינו ולהד"מ, וזה פשוט. וכבר הביא כן בלח"מ שם בשם מהריב"ל שחילק בזה עיין שם. ומה"ט לא נהירא מש"כ בתומים סי' ל"ח דכשאומרים עמכם היינו באותו מקום וראינו שלא ראיתם, כגון שעמדנו עמכם פא"פ וראינו שלא נעשה מעשה כזה לפניכם, אף על פי שאפשר שנעשה מאחריכם, כה"ג חשיב הזמה, דמ"ש אם אומרים שלא היו באותו מקום או שהיו ולא ראו, וראיה לזה מהא דאיתא בסוגיין דאם אומרים במזרח בירה עמנו הייתם וא"י לראות משם חשיב הזמה, את"ד. ואין הדמיון עולה יפה, דכשאומרים במזרח בירה עמנו הייתם, הרי מעידים שלא היו יכולים לראות, וזה ודאי חשיב הזמה, אבל כשמודים שהיו יכולים לראות אלא שלא ראו משום שלא היה כזה מעשה לפניהם, היינו דמיקרי הכחשה וככל הכחשה דעלמא, וזה ברור. וכבר השיגו הנתיבות שם סוף סק"א בקצרה.
אלא דבעיקר הדין נראין דברי הלח"מ, דמדקדוק לשון הרמב"ם שהתנה בהזמה שהמזימין לא יהיו משגיחין בגופה של עדות כלל אם אמת הוא או שקר, משמע מזה דאם הכחישו גם לגוף העדות ל"מ הזמתם. וכן נקט בנתיבות סל"ח ובתשו' הגרע"א סי' רי"ב בדעת הרמב"ם. אלא דלפי"ז יל"ע ברישא דהרמב"ם דנקט גוונא דהכחשה כגון דאמרו עמכם היינו ולא לוה, והא הו"ל למינקט רבותא טפי דאפי' אומרים עמנו הייתם אתם והמלוה נמי חשיב הכחשה אף על גב דאיכא הזמה בהדה, ובשלמא להלח"מ הנ"ל הכל אחד, אבל לדברינו תיקשי, וצע"ק. [מרש"ת].
רכו) ישוב קושיית מוהרח"י מפלוני רבעני
ובתומים שם הביא קושיית הגאון מוהרח"י שהקשה על הרמב"ם מההיא דפלוני רבעני לאונסי דהוא ואחר מצטרפין להורגו (סנהדרין ט ב), והיכי משכח"ל הזמה בהאי מילתא, והא אם יזימוהו לומר עמנו היית במקום אחר, הרי ממילא מוכחש נמי גוף המעשה, מאחר דהוא עצמו היה הנרבע לדבריו, והו"ל הזמה והכחשה כאחת דלא מהניא לשיטת הרמב"ם הנ"ל, וא"כ הדר הו"ל עשאאילה"ז ולא הויא עדות כלל. [ובשלמא בפלוני רבעני לרצוני למ"ד פלג"ד, הרי אמרינן דלאו איהו הנרבע, אבל ברבעני לאונסי דכשר לכו"ע בלא פלגינן, ומקבלינן דאיהו הנרבע, תיקשי כנ"ל]. ועד"ז הקשה הגרע"א בתשו' הנ"ל וכן בעל"נ כאן מההיא דהסית לשנים הן עדיו (סנהדרין סז א), דליהוי עשאאילה"ז לדעת הרמב"ם, כיון דהעד עצמו הוא הניסת והו"ל הכחשה והזמה כאחת, [ועיי"ש בתשו' הגרע"א מש"כ בזה, ועד"ז כתב בס' המקנה (קדושין מג א) ובעל"נ כאן, אלא שביארו באופן אחר עיין שם].
ונראה לומר, דאם יזימו את הנרבע שלא היה באותו מקום, לא יחשב זה כהכחשה על גוף המעשה שפלוני רבע, דאפי' למ"ד לא פלג"ד וצריכין אנו לקבל עדותו כמות שהיא, מ"מ עיקר העדות היא שפלוני רבע, ומה שאומר שהוא היה הנרבע אי"ז אלא בגדר "בדיקות" על פרטי המעשה, והכחשה בבדיקות ל"ח הכחשה על גוף העדות, רק שאין דנין עפ"י עדות כזו בד"נ משום דבעי' "הנה אמת נכון הדבר", אבל עיקר העדות אינה מוכחשת, וכדמבואר בשמעתא דסנהדרין (פא ב) דכונסין לכיפה עפ"י עדות שהוכחשה בבדיקות, ופירש"י שם דנהי דמיפטר בההיא הכחשה מקטלא, מיהו עדות אמת הוא ועייל לכיפה. והרי מבואר דאי"ז הכחשה על עיקר המעשה כלל ולעולם עדות אמת היא, ורק משום חסרון בדין "נכון הדבר" אינו נהרג עפ"י עדות זו (וע"ע להלן). ומעתה אפ"ל דבכה"ג ל"ח הכחשה והזמה כאחת, דנהי דעדות הרביעה בטלה מטעם הכחשת הבדיקה דהנרבע, מ"מ הכחשה על עיקר העדות מיהא ליכא, ועיין.
והא דאיתא בב"ק דע"ד ע"ב דבבא הרוג ברגליו הויא לה הכחשה גמורה ולוקין משום לא תענה, ונימא נמי דאי"ז אלא הכחשה בבדיקות ועדותן אמת, ואמאי ילקו. ז"א, דשאני עדות דנרבע וניסת מעדות רציחה, דגבי נרבע וניסת הרי עיקר חיוב הרובע והמסית הוא על העבירה לשמים, והנרבע או הניסת אינם אלא היכי - תימצי בעלמא למעשה האיסור, אבל אינם בע"ד בחיוב המיתה כלל, ולהכי לא חשבינן להו אלא כבדיקות בעלמא לדעת במי נעשה מעשה האיסור דרביעה והסתה. משא"כ ברציחה הרי עיקר חיובא דרוצח הוא משום לתא דפלוני הנרצח, דחיובו הוא על שהמית את פלוני, ועליה דידיה הוא דנהרג, וביותר נתבאר לעיל סקכ"א דהנרצח חשיב בע"ד ותובע על החיוב מיתה של הרוצח, ובזה פשיטא דהנרצח הוא חלק מעיקר העדות, דחיוב מיתה על רציחת ראובן אי"ז אותו החיוב מיתה שעל רציחת שמעון, ולהכי חשיב שפיר הכחשה גמורה כשבא הרוג ברגליו, משא"כ בנרבע ומסית דאינם אלא היכי תימצי בעלמא ולא חשיב אלא כבדיקות ודו"ק. (וע"ע להלן ד"ו ע"א בזה).
שו"מ יסוד דברינו בשו"ת "בית אפרים" חו"מ סי"ב שתי' כן על קושיית מוהרח"י הנ"ל, אלא דאיהו כתב דבאמת העדות על הרובע קיימת ואינה בטילה בהכחשת הנרבע מאחר דאי"ז נוגע לגוף העדות. ודבריו תמוהין בזה, דעכ"פ הכחשת בדיקות ודאי איכא הכא, אלא צ"ל כדברינו דהכחשת בדיקות אף על גב דמבטלת העדות אפ"ה ל"ח כהזמה והכחשה בב"א, כיון דסו"ס העדות עצמה אינה מוכחשת. ועדיין אינו מיושב כל צרכו.
רכז) בדין הכחשה בבדיקות ובדרישות
איברא דבעיקר מה שיסדנו דעדות שהוכחשה בבדיקות עדות אמת היא רק שאין דנין על פיה בד"נ, והבאנו כן מסוגיא דסנהדרין (פא ב) דכונסין לכיפה בעדות שהוכחשה בבדיקות, הנה באמת איכא למישדי בה נרגא, דהנה ז"ל רש"י שם ד"ה בעוקצי תאנים, בדיקות יתירא הוא, ונהי דבן זכאי פטר ליה בההוא הכחשה מקטלא מיהו עדות אמת הוא ועייל לכיפה עכ"ל. ומשמע דדווקא בבדיקות דעוקצי תאנים וכיו"ב שאין להם שייכות בגוף הדבר כלל, בזה הוא דאמרי' הכי, הא בשאר בדיקות שבגוף הדבר הו"ל הכחשה גמורה, דאף דדין בדיקות עלה, מ"מ כיון שהוא בגוף הדבר חשיב כאילו מעידין דבר אחר, ובזה ל"צ לפוסלו מדין נכון - הדבר, ורק החיוב בדיקה ילפינן מנכון הדבר. ולפי"ז נפל תירוצא בבירא ואזדא ליה כל מש"כ בזה.
אכן ברמב"ם פ"ד מרוצח ה"ח איתא בסתם, ההורג נפשות ולא היו שם עדים רואים אותו כאחת וכו' או שהוכחשו העדים בבדיקות ולא הוכחשו בחקירות, כל אלו הרצחנים כונסין אותן לכיפה וכו' עכ"ל. והרי דבכל גווני חשבי' לה עדות אמת, ואינה בטילה כי אם מטעם דבעי' אמת נכון הדבר וכש"נ, וא"ש דברינו בשיטת הרמב"ם.
ברם עדיין יש לדון בזה, דהנה שיטת הרמב"ם ספ"א ורפ"ב מעדות, דתלת מילי נינהו - חקירות, דרישות, ובדיקות. וז"ל הר"מ שם פ"א ה"ה, החקירות והדרישות הן הדברים שהן עיקר העדות ובהן יתחייב או יפטר, והן כוונת המעשה שעשה וכיוון הזמן וכיוון המקום שבהן יזומו העדים או לא יזומו, שאין אנו יכולים להזים העדים עד שיכוונו הזמן והמקום. [ה"ו], ועוד מרבין לבדוק העדים בדברים שאינן עיקר בעדות ואינה תלויה בהן, והן הנקראין בדיקות וכו', כיצד הן הבדיקות, הרי שהעידו עליו שהרג ונחקרו בשבע חקירות שמנינו שהן כוונת הזמן וכוונת המקום, ונדרשו בכוונת המעשה וכיונו המעשה וכיונו הכלי שהרגו בו, בודקין אותן עוד ואומרים להם מה היה לבוש וכו'. [פ"ב ה"א], מה בין חקירות ודרישות לבדיקות, בחקירות ודרישות אם כיון הא' עדותו והשני אמר א"י עדותן בטלה, וכו' כיצד העידו שהרג זא"ז וכו' ואמר איני יודע במה הרגו ולא הבנתי בכלי שהיה בידו הרי עדותן בטלה וכו' עכ"ל. והמבואר מדבריו דבדיקות של עיקר המעשה כגון הכלי שהרג בו, מיקרי דרישות, ודינם כחקירות, כיון דעיקר העדות תלויה בהם.
ומעתה נראה דעדות הנרבע ל"ח כבדיקות אלא כדרישות, דנהי דהנרבע הוא רק היכי תימצי בעלמא למעשה העברה של הרובע, מ"מ הא לא גרע מסייף וארירן, דעכ"פ הוא הכלי שנעשית בו העבירה, ודמי לדרישה דאיזו ע"ז עבד [בר"מ שם סופ"א]. וכיון דהוי הכחשה בדרישות שוב י"ל דחשיב שפיר כל העדות שקר, והכחשה גמורה היא. [ובהכי מתיישבא סוגיא אחריתא לדעת הרמב"ם, דהנה בשבועות דמ"ח ע"א גבי עדות החודש איתא דאם א' אומר שראה הלבנה בגובה ג' מרדעות, והשני אומר ה' מרדעות, עדותן בטלה, ואין מצטרפין לעדות אחרת אליבא דר"ח, דחשבינן להו מוכחשים ונפסלים לעדות מספק. ולכאורה קשה לדברינו דהא ל"ה אלא הכחשה בבדיקות גרידא, וא"כ נהי דעדותן בטלה (לפי"מ דאיתא בירושלמי דעדות החודש כד"נ דמיא) מ"מ עדות אמת הן ואמאי מיפסלי לעדות. ובשלמא לשיטת רש"י הנ"ל דרק בבדיקות יתירא ל"ח שקרנים, א"ש דהכא הו"ל בדיקות בגוף הדבר, אבל לשיטת הרמב"ם שלא חילק בזה תיקשי. אכן להנתבאר ניחא, דזה חשיב כדרישות מאחר דזהו פרט בגוף עדות הראיה, דע"י ידיעת גובה הלבנה משערין הב"ד אם היו יכולים לראות או לא, ולהכי חשיבא הכחשה גמורה ונפסלין לעדות].
והשתא הדק"ל לדעת הרמב"ם מההיא דפלוני רבעני, דהא הו"ל הכחשה והזמה כאחת, ומש"כ בזה דלא חשיב אלא הכחשה בבדיקות, אינו מיושב, דהא דמי לדרישות והכחשה גמורה היא כנ"ל. ואף דיש מקום לדון ולחלק בזה, מ"מ טפי מסתברא לדונו כדרישות. [אלא דלפי"ז נמצא דאם אחד יעיד פלוני רבע ולא ידע מיהו הנרבע, תיבטל עדותו, דהו"ל כאיני יודע בדרישות, וזו לא שמענו. ומגופא דסוגיא מוכח איפכא, דהא פלג"ד לומר פלוני רבע סתם כמבואר בתוס' שם, והרי דלא בעינן למידע מיהו הנרבע. ודוחק לומר דכיון שהוא עצמו יודע מיהו הנרבע רק שאנחנו אין מקבלים דבריו, כה"ג עדיפא טפי, דבפשוטו הו"ל כאומר איני יודע, ואפ"ה עדותו כשירה, ובע"כ דלא חשיב אלא כבדיקות גרידא, - ועיי"ש בכתבי הגר"ח מש"כ בזה מדין הוכחשו בבדיקות], וצ"ע בזה.
רכח) יש לחלק בין הכחשה בכת עצמה להכחשה מבחוץ
והנה בעיקר דין הכחשה בדרישות וחקירות איכא לעיוני טובא, דהנה ידוע פלוגתת הרמב"ם והרמב"ן בדין הכחשה בחקירות בד"מ, דבר"מ פ"ג מעדות ה"ג כתב ד"אף על פי שאין עדי ממונות צריכין דו"ח [מ"מ] אם הכחישו העדים זא"ז בדרישות או בחקירות עדותן בטלה". אולם הרמב"ן פליג בזה, והובא דעתו בבעה"ת שער כ"ט ח"ד, דס"ל דכיון דביטלו רבנן דו"ח בממונות אפי' הוכחשו בחקירות עדותן קיימת. [ועי' חי' ר"ח הלוי פ"ג מעדות ה"ד בזה]. ויש לתמוה לדעת הרמב"ן, דא"כ דינא דהזמה היכי משכח"ל, והא לעולם אין מזימין אותם אלא על הזמן והמקום, ואמאי חשיבי בהכי מוזמין על עיקר העדות, והא מצינו למימר דעיקר העדות אמת ואינם מוכחשים אלא בפרט צדדי שהעידו שהיה בזמן זה ובמקום זה, א"ו חזינן דהדו"ח הוי חלק מעיקר העדות, וכל עדות המעשה היא רק על אותו מקום ואותו זמן שאמרו, ולהכי כל שהוזמו על הזמן והמקום הו"ל הזמה בעיקר עדותן, וא"כ מ"ש הוכחשו בינם לבין עצמן בחקירות דאמרי' עדותן קיימת, אתמהה. [ועיי"ש בבעה"ת שהעיר כעי"ז בשם חכמי לוניל - ה].
ואשר צ"ל בזה, דאה"נ כששניהם שוין בחקירת הזמן והמקום וליכא הכחשה בכת עצמה בזה, הרי דהגדת הזמן והמקום נכללת בעיקר העדות, וכך היא עדותם, שלוה מפלוני ביום זה ובמקום זה, וממילא דשייכא בהו שפיר הזמה בעיקר עדותן. אבל כשיש מעיקרא הכחשה בהכת גופא בענין הזמן והמקום, ובעיקר המעשה שניהם שוין, כל כה"ג נחלקת עדותן, דעל הזמן הם מוכחשים ועל עצם המעשה עדותן מצורפת ודו"ק.
ולפי"ז יש לפקפק עוד בתירוצנו הנ"ל על קושיית מוהרח"י, דאפי' נימא דבהכחישו זא"ז על הנרבע, ל"ח אלא כהוכחשו בבדיקות, מ"מ כשהושוו בעדותן על הנרבע י"ל שפיר דנעשה זה חלק מגוף העדות, ואם יוכחשו אח"כ מכת אחרת, הדר הויא ליה הכחשה בעיקר עדותן וכמו בזמן ומקום לשיטת הרמב"ן ודו"ק. ואכתי צ"ע בכ"ז.
רכט) בגדר חידושא דהזמה ובדין הזמה שלא בפניהם
ובעיקר דינא דהכחשה והזמה כאחת, כתב הלח"מ שם (פי"ח ה"ב) דתליא בפלוגתת הרמב"ם והטור דאיפלגו ביסוד טעמא דהזמה, דבטור איתא דמפני זה האחרונים נאמנים כיון שמעידים על גופם של עדים, והוי כאילו העידו עליהם שהרגו הנפש או שחללו שבת, והם אינם נאמנים ע"ע לומר לא עשינו כך וכך, עכ"ל. ונראה מדבריו דסברא היא דכבע"ד חשיבי וא"צ לגזה"כ בזה, ואף על גב דרבא קאמר (ב"ק עב ב) עד זומם חידוש הוא, ס"ל להטור דבהא גופא איפלגו אביי ורבא, וקיי"ל כאביי. ולפי"ז מסתברא דבהזמה והכחשה כאחת נמי דינא הכי, מאחר דסברא היא ומאי שנא. אבל הרמב"ם שם פי"ח ה"ג כתב, וזו שהאמינה תורה עדות האחרונים על עדות הראשונים גזיה"כ הוא וכו', ומבואר דס"ל דגם אביי מודה דהוי חידוש וגזה"כ [רק דפליג אסברא דאין לך בו אלא משעת חידושו ואילך], ולהכי י"ל דבגוונא דהכחשה והזמה כאחת לא חידשה תורה, עיין שם.
ואין דבריו נראין, דכבר נתבאר בארוכה במק"א [יעויין חלק הענינים ס"ג, ובזכרון - שמואל ס"מ] דאין כאן פלוגתא כלל, ובודאי גם הטור מודה דגזה"כ הוא, אלא שגדר החידוש והגזה"כ הוא שחשבתם תורה כבע"ד, אבל מעיקר הדין הו"ל כשאר הכחשה על עצם המעשה, דאלו אומרים ראינו ואלו אומרים לא ראיתם. וכן הרמב"ם נמי מודה לדברי הטור דגדר הגזה"כ הוא משום דהו"ל כבע"ד. והנפק"מ בגדר זה הוא, לענין מה שביארנו שם בשיטת הרמב"ם בדין הזמה שלא בפניהם, דהנה איתא בגמ' (כתובות כ א) דהזמה שלא בפניהם נהי דהזמה ל"ה הכחשה מיהא הויא, ופי' הריב"ש סי' רס"ו דבטלה עדות הראשונים לגמרי כשאר הזמה, ולא הוי תו"ת, דלענין ביטול העדות ל"ח קמאי בע"ד וא"צ להיות בפניהם. [וכן הוכחנו לעיל ס"ק לג מדברי התוס' בסנהדרין (ט א) דלענין ביטול העדות לא חשיבי בע"ד ויכולים לקבל הזמה על עצמן. אלא שהריב"ש הוסיף עוד דהעדים נפסלין ג"כ לעדות, ובזה רבים חולקין עליו, עש"ך סל"ח]. אמנם ברמב"ם פי"ח מעדות ה"ה משמע להדיא דהו"ל כשאר הכחשה דתו"ת דעלמא, וביארנו בסברתו דס"ל דכל דמתורת הזמה אתינן עלה בעינן עדות בפניהם, ומשום דזהו כל עיקר חידושא דהזמה דחשיבי כבע"ד וכמעידין על עצמן כמש"כ הטור ודו"ק. וזה ברור.
ואמנם כל עיקר מאי דחשבינן לה כמעידין על גופם אינו אלא לענין חידושא דהזמה, אבל מ"מ היכא דלא מצינן למיתי עלה מתורת הזמה על גוף העדים כגון בהזמה שלא בפניהם, שפיר דיינינן בהו מתורת הכחשה דעלמא, והו"ל תרי ותרי כמש"כ הרמב"ם. ולא דמי לענין זה למעידים על גוף העדים ממש, כגון דפסלינהו בגזלנותא, דהתם אם יעידו על כך שלא בפניהם לא יהיו נאמנים כלל אפי' לאשוויי להו כתו"ת, כיון דעצם העדות אינה מוכחשת כלל ורק משום פסול העדים אתינן עלה, והרי אינם נאמנים להעיד עליהם שלב"פ, משא"כ הכא דדל מהכא תורת הזמה שבה הא איכא נמי משום הכחשה, ופשוט.
ובמנ"ח מצוה ל"ז סק"ד (סוד"ה והעובר) צידד לומר באשה שהעידה על מיתת הבעל ובאו שתי נשים ואמרו עמנו היית, דאין הזמתן כלום והאשה מותרת להנשא, דאע"ג דבפסולים אזלי' בתר רוב דעות היינו דווקא במכחישין גוף הדבר, אבל כאן דאין מכחישים גוף הדבר רק שעושים הזמה, והזמה הוא על גופן של העדים שאמרו שקר וכאילו העידו שחללו שבת, א"כ בזה אין נשים נאמנות, דלהעיד על גוף האשה לפוסלה לעדות ע"ז צריך ב' עדים כשרים, עיין שם שהניח בצ"ע. ומבואר מדבריו דנקט דאין כאן אלא עדות על גופה בלבד, אמנם להנתבאר נראה פשוט דליתא, דנהי דמתורת עדות על גופה אינם נאמנים, מ"מ הכחשה שבהן להיכן אזלא, דודאי יש כאן גם הכחשה על העדות כיון שאומרים לא ראית שמת, וכדחזינן גבי הזמה שלא בפניהם דהכחשה דתו"ת מיהא הויא וכנ"ל.
רל) ביאור שיטת הראבי"ה בדין הזמה שלא בפניהם
מיהו במרדכי פ"ב דכתובות סי' קמ"ה מצינו תנא דמסייע לסברת המנ"ח, וז"ל, נהי דהזמה ל"ה הכחשה מיהא הויא, מכאן אומר ראבי"ה דאם קבלו הדיינים עדות שלא בפני הבע"ד, בדיעבד הויא עדות כדאמרי' הכא דהכחשה מיהא הויא. ויש דוחין דכל ענייני הזמה חידוש הוא ולא גמרינן מיניה. וריב"א הוכיח משם דל"ה עדות, וה"פ מכחישין העדים שלב"פ דהכחשה ל"ה חוב העדים כלל אלא חוב הבע"ד והריהו בפנינו, אבל אין מזימין שלב"פ דהזמה היא חובתן, והכי מסיק נהי דהזמה ל"ה אפי' בדיעבד, הכחשה מיהא הויא, עכ"ל. וצ"ב סברת הראבי"ה שהוכיח מכאן דבדיעבד הוי עדות מדחשיב הכחשה, והא להדיא אמרי' התם דמכחישין את העדים אפי' לכתחילה שלא בפניהם, וא"כ אדרבה איפכא משמע וכמש"כ הריב"א.
ואשר צ"ל בדעת הראבי"ה דס"ל דהכא ל"ד לשאר הכחשה, דכיון דגזיה"כ הוא בהזמה לחשבם כבע"ד, ממילא דבין לקולא בין לחומרא אית להו תורת בע"ד, ואין מעידים שלא בפניהם אפי' לענין הכחשה דתו"ת, ולזה פי' הראבי"ה דהא דהכחשה מיהא הויא אין הכוונה להכחשה דתו"ת, אלא לביטול עדותן לגמרי מתורת הזמה כשיטת הריב"ש, ומשום דבדיעבד הוי עדות אפי' שלא בפניהם, והא דהזמה לא הוי אפי' בדיעבד היינו לענין עונש כאש"ז בלחוד דלזה בעינן קב"ע בפניהם לעיכובא, וכמו שיבואר.
בענין קבלת עדות שלא בפני בע"ד בדיני קנסות
דהנה יסוד הך מילתא דמכשר הראבי"ה קב"ע שלא בפניו בדיעבד, היינו בפשוטו משום דס"ל דכל עיקר הך דינא אינו אלא מדרבנן, וכמש"כ הרשב"א ב"ק (קיב ב) דלהכי במקום אונס מקבלין שלא בפניו, משום דעיקר קרא דוהועד בבעליו דדרשי' מיניה יבא בעל השור ויעמוד על שורו, לגבי מיתת השור שהוא כד"נ כתיב, אבל לענין ד"מ אסמכתא בעלמא הוא ומדרבנן. ולהכי ס"ל להראבי"ה דבדיעבד כשר. [ושא"ר סברי דמדרבנן מיהת פסלוהו אפי' בדיעבד שלא במקום אונס, וכמש"כ בב"י סכ"ח ס"כ. א"נ דמה"ת בעי' לעולם בפניו, ומדרבנן הקילו בממון במקום אונס, וכמש"כ בזה בתשו' הרמ"א סי"ב, וכ"מ בתשו' הרא"ש סוף כלל מ"א, עי' שו"ת הגרע"א סצ"ט - ה], אבל בד"נ מודה הראבי"ה דאף בדיעבד פסול, [וכ"מ להדיא בב"י בבד"ה שם, ובתשו' הרמ"א הנ"ל - ה]. ומעתה י"ל בדעת הראבי"ה דדיני קנסות דמיין בזה לד"נ, דלאו משום חומרא דנפשות אתינן עלה, דא"כ לא היה מסתבר כ"כ להצריך עדות בפני בעל השור, מאחר דכל עיקר שם בע"ד דידיה אינו אלא משום הפסד ממונו כמש"כ רש"י בסנהדרין (יט א), ונהי דמשו"ה חשבי' ליה כבע"ד בעיקר הד"נ של השור ולא דהוי כעדות ממון בפנ"ע, מ"מ סו"ס אינו אלא בע"ד של ממון, דמכח הפסד ממונו הוא דנעשה בע"ד על הד"נ דהשור, ולזה י"ל דל"ש ביה חומרא דנפשות ודו"ק. אלא דהגדר הוא דכל שב"ד מחדשים חלות החיוב עפ"י העדים צריך שיעידו בפני הבע"ד, וזהו החילוק שבין ד"נ לד"מ. וא"כ ה"ה בדיני קנסות בעי' קבלת עדות בפני בע"ד לעיכובא ומדאורייתא, כיון דהחיוב חל ע"י ב"ד, [ואף דמדברי הרשב"א ב"ק הנ"ל ל"מ כן, מ"מ בדעת הראבי"ה י"ל כשנ"ת], ולהכי שפיר אמרי' דהזמה שלב"פ לא הויא הזמה, והיינו לענין קנסא דעדים זוממין דלזה ל"מ הזמה שלא בפניהם אפי' בדיעבד ודו"ק.
[ולכאורה היה אפ"ל עוד בקצרה בשיטת הראבי"ה בהא דהזמה לא הוי לענין כאש"ז, דהוא מתנאי ודיני הזמה דבעינן בפניהם דווקא לעיכובא, וכמו שהביא כן במרדכי פ' בתרא דב"ק דיש דוחין בזה ראיית הריב"א מהא דהזמה לא הוי אפי' בדיעבד, דכל ענייני הזמה חידוש הן ולא גמרינן מינה. (ובמרדכי כתובות הנ"ל הביא ד"ז על ראיית הראבי"ה, ועי' בהערה תנ). אכן בשיטת הראבי"ה אי"ז מיושב, דלסברא זו הרי מוכרח דכל שלא - בפניהם ל"ה אלא הכחשה דתו"ת, מאחר דלית כאן חידושא דהזמה דליהמנו בתראי טפי מקמאי, [וכן ביאר באמת בשו"ת מהרי"ט אה"ע סל"ז בשם הרלב"ח בסברת הר"מ דס"ל הכי דלא הוי אלא תו"ת וכנ"ל], ואי"ז מתיישב עם מה שביארנו בראיית הראבי"ה ודו"ק.
גם בעיקר סברת ה"יש דוחין" הנ"ל יל"ע, דהתינח אי הוי כתיב הך דינא בפרשת הזמה הוי שייך למימר דלא גמרינן מינה לשאר דוכתי כיון דחידוש הוא, אבל אכתי מהכ"ת לחדש מעצמינו ד"ז בתנאי הזמה, והיכן נאמר דין זה. (וכבר תמה בזה ביש"ש ב"ק פ"י ס"ט עיין שם. וע"ע להלן ס"ק רלב ובהערה שם מה שהובא בענין זה משיטת הגאונים - ה). ועכ"פ בשיטת הראבי"ה א"ש היטב ע"ד שביארנו].
רלא) בגדר הגזיה"כ דחשיבי' להזוממין כבע"ד, ואי מהניא להו אף לקולא
ומעתה מבואר משיטת הראבי"ה דס"ל כסברת המנ"ח, דבהזמה דעמנו הייתם לא מצינן למיתי עלה מתורת הכחשה דעלמא אלא מתורת הזמה על גופן דווקא, דכ"ה הגזיה"כ דהזמה דחשיבא כעדות על גופן בלבד בין לקולא בין לחומרא. [ואולם עדיין יש לדחות דברי המנ"ח הנ"ל מטעם אחר, יעויין בחי' רבי שמואל כתובות סי"ט]. אכן משיטת הרמב"ם דס"ל דהזמה שלב"פ ל"ח אלא הכחשה דתו"ת, הרי מוכח דס"ל כשיטת הריב"א שבמרדכי, דה"ט משום דלענין הכחשת המעשה אין עליהם תורת בע"ד, ולאו מתורת הזמה דיינינן בה כלל וכשנ"ת.
ושורש פלוגתתם בזה נראה לבאר, עפי"מ שיש לחקור בגדר הגזיה"כ שחשבתם תורה כבע"ד, אי הביאור בזה משום שפוסלים אותם לעדות ואומרים עליהם עדות שקר העדתם שהוא "מעשה הפוסל" להכי הוא דחשיבי כמעידים על גופן, וכפשטות לשון הטור דהו"ל כמעידים על "מעשה המחייב" של חילול שבת וכיו"ב. ואף דמן הסברא הוי חשבינן להו כתו"ת, משום דיסוד הנידון הוא אם ראו או לא ראו, ולענין זה שתי הכתות שוות, מ"מ כ"ה הגזה"כ דהזמה שנדון כאילו עיקר עדותן היא על מעשה - הפוסל של עדות שקר, וזהו יסוד נאמנותן, וביטול העדות ממילא אתיא מחמת שנאמנים עליהם לומר שהם פסולים ושקרנים. או דילמא דעל עצם העמנו - הייתם חשיבי בע"ד, וא"י לומר ראינו, דמאחר דההזמה היא בגופן של עדים שאומרים עליהם שלא היו באותו מקום ואינם ראויים להיות עדים כלל על מעשה זה, חשיב זה גופא כעין עשיית דין עליהם, ואין הם יכולים לומר ע"ע היינו באותו מקום ועדים אנחנו, וזהו חידושא דהזמה דחשבתם תורה כבע"ד על קיום העדאת עצמם, [ושוב חזר דינם להיות כמו במעידין על חילול שבת וכיו"ב] ודו"ק.
והשתא לצד בתרא יבואר שפיר סברת הראבי"ה דכיון דחשבינן להו כבע"ד על העמנו - הייתם, נמצא דאין כאן אלא עדות על גופם, ול"ש למיתי עלה מתורת הכחשה על ראיית המעשה לחוד בלא עדות עליהם, דע"ז גופא הם בע"ד, ולעולם בעינן בפניהם. אבל אי נימא דכל העדות על גופן הוא רק לענין החיוב והפסול, א"כ כשאין דנין לפוסלן ולחייבן רק לבטל העדות גרידא, אינם בע"ד כלל ודו"ק.
מיהו שיטת הרמב"ם אתיא שפיר לשני הצדדים, דהנה לצד קמא דמשום לתא דפסול העדים אתינן עלה, הרי דעת הרמב"ם מבוארת בקצרה, דלפסול העדים בעינן בפניהם (כדעת הש"ך סל"ח), וממילא דכל שלא בפניהם ל"ה אלא הכחשה דתו"ת, כמבואר. אלא דאפי' נימא כצד בתרא דחידושא דהזמה הוא לחשבן כבע"ד על עצם העמנו - הייתם וביטול העדאתן, מ"מ י"ל דאי"ז מפקיע מתורת הכחשה דתו"ת דליהני אפי' שלא בפניהם, דלענין זה לא חשיבי בע"ד, ולא חייל הך גזיה"כ לקולא לענין שלא יוכלו להכחישן שלא בפניהם, ורק כשאנו באים מכח חידושא דהזמה ודיינינן להו כבע"ד לענין שא"נ על עצמן, תו בעינן נמי דליהוי בפניהם כשאר בע"ד, אבל כשבאים עליהם מתורת הכחשה דעלמא דמהניא מסברא, אין אנו דנים בהם כבע"ד כלל. [ובאמת דגם בהזמה גופא היה מקום לחלק בין הדינים, דאף דחשיבי כמעידין על עצמן ואינם נאמנים, מ"מ אי"ז מכריח שיהא להם תורת בע"ד גם לענין דניבעי בפניהם. - וכבר מצינו לשי' הריב"ש דא"צ קב"ע בפניו לפוסלו לעדות משום דמה מפסידו, ואילו להעיד על עצמו בזה ודאי אינו נאמן, ובע"כ דתרי גדרי בע"ד נינהו. (ועי' קוב"ש רפ"ג דב"ב אות ק"ג - ה). וכן מצינו לאידך גיסא, דבעל השור חשיב בע"ד בד"נ של השוה"נ לענין דניבעי בפניו וכדלעיל, ואילו לענין עדות על השור אמרי' בסנהדרין ד"י דאדם קרוב אצל ממונו לא אמרינן, ופי' הראב"ד שם דאין לו תורת בע"ד על דין השור רק פסול קרוב בעלמא עיין שם, והרי דחלוקין הן הני תרי דיני בגדריהם. אכן מ"מ י"ל דאי"ז מתחלק הכא וכשנ"ת].
רלב) שיטת הגאונים בדין הזמת עצמן
עד שיזומו עצמן, כתב בפי' ר"ח וז"ל, ראינו לרבותינו הגאונים ז"ל כי פירשו עד שיזומו עצמן, עד שיחרישו ולא יכחישו המוזמין את המזימין עכ"ל. ועי' בתשו' חת"ס חו"מ סי' קמ"א שהביא דברי ר"ה גאון שפי' כן דצריך שיודו המוזמים להמזימים או שישתקו, אבל כשמכחישים לא הוי הזמה עיין שם. ובהגהות הגר"מ ארק זצ"ל תמה בזה דהא כשמודה תו ליכא דין הזמה, וא"כ היכי משכח"ל זוממי זוממין, והא הודו המוזמים למזימין ותו ל"ש להזים המזימין.
ונראה פשוט דלק"מ, דר"ה גאון ס"ל דהא דמהני הודאתו הוא רק לענין ממון דהודאת בע"ד כמאה עדים, אבל לענין מלקות או מיתה ל"מ הודאתו כלל, וכדס"ל לחד לישנא ברא"ש בשטמ"ק ב"ק (עה ב), עי' לעיל סקי"ט, וא"כ במלקות ומיתה משכח"ל זוממי זוממין בכל גוונא, ובקנס וממון אה"נ דבאופן שהודו המוזמים למזימין תו לא ישלמו כאש"ז כשיוזמו המזימים, ומ"מ ל"ח ההזמה עשאאילה"ז, דאם מודים אחר העדות הוי שפיר עשאילה"ז, כמש"כ התומים סל"ח דלא תליא אלא בשעת הגדה דאז צריכין להיות ראויין להזמה, (ועי' בזה לעיל ס"ק מ"ה - מ"ו באורך), וה"נ הכא היו ראויין המזימין בשעת הגדה להזמה בגוונא דישתקו המוזמים, דנראה דלא הוי הודאת בע"ד ממש בשתיקה, אלא כמש"כ התוס' ביבמות (פח א) דהוי רק רגלים לדבר, אבל למיהוי הודאת בע"ד ממש למיפטר את מזימיהם לא אמרינן, וכיון דבשתיקה שפיר משכח"ל דינא דזוממי זוממין, נמצא דבשעת ההגדה היו המזימין ראויים להזמה, ולהכי אף כשהודו לבסוף המוזמים דמיפטרו המזימים בממון, מ"מ עכ"פ הויא עדותן עשאילה"ז.
ואף אי נימא דבשתיקה נמי הוי הודאת בע"ד ממש, אכתי י"ל דל"ח ההזמה עדות שאאילה"ז, דכיון דלא משכח"ל לפי"ז כאש"ז בזוממי זוממין דממון, דממנ"פ אי שתקו או הודו הרי איכא הודאה, ואי לאו לא הוי הזמה כלל, ממילא י"ל דהוי עשאילה"ז ע"י מלקות, עפי"מ שכתב הרא"ש בשטמ"ק ב"ק הנ"ל בלישנא בתרא עיין שם ודו"ק. אכן מ"מ לפי"ז לא משכחת שישלמו בזוממי זוממין, וע"כ נראה כמש"כ מתחילה, דבשתיקה שפיר משלמין, [וכדנתבאר כמו"כ לעיל סקמ"ח בדברי התוס' ריש מכילתין לענין גלות - ה], ועי'. [ליקוט].
רלג) בדין שתי כתות הזמה המכחישות זא"ז
<b>באו אחרים והזימום וכו'.</b> איתא בירושלמי בהלכה זו, רבי בון בר חמא בעא קומי רבי זעירא, היו עומדין ומעידין עליו שהרג את הנפש בלוד, באו אחרים ואמרו להם היאך אתם מעידים שהרי אתם הייתם עמנו בחמשה בחודש בקיסרי, ובאו אחרים ואמרו להן היאך אתם מעידין שהרי אתם הייתם עמנו בעשרה בחודש בציפורי, ההורג אינו נהרג שמא עדים זוממין הן, והעדים אינם נהרגין שמא אמת אמרו, ע"כ. ופי' בפנ"מ דמיירי ששתי הכתות הזימו את עדות הראשונים, אלא דשתי כתות המזימים מכחישות זא"ז, שאלו אומרים עמנו הייתם בקיסרי ואלו אומרים עמנו הייתם בציפורי, אבל שניהם אומרים שלא היו העדים בלוד, [והא דקתני בעשרה בחודש, הכוונה מתחילת החודש עד העשירי. א"נ דצ"ל באמת בחמשה לחודש, עיין שם בפנ"מ], וכן הביא בס' "ערוך לנר".
וצ"ב דלמה אין העדים נהרגים, והא ממנ"פ כת אחת אומרת אמת, דמהכ"ת נימא דשניהם משקרים, וכדקיי"ל לא נחלקו ב"ש וב"ה בשתי כתי עדים שאחת אומרת מאתיים ואחת אומרת מנה, שיש בכלל מאתיים מנה (סנהדרין לא א), וא"כ ה"נ יתחייבו בכאש"ז ממנ"פ.
והנה בנתיה"מ סי' ל' סק"ב כתב דבנפשות כה"ג הו"ל עשאאילה"ז, דהרי לכשיוזמו לא יהרגו, דאין ידוע לב"ד עפ"י איזו כת פסקו את הדין. [וכ"כ בנוב"י אהע"ז סי' מ"ו - ה]. והא דבממון לא נחלקו ב"ש וב"ה וכו', הוכיח מזה הנתיבות דבממון ל"ב עשאילה"ז עיין שם. ולפי"ז א"ש, דהעדים אינם נהרגים דהו"ל עשאאילה"ז, אולם לענין ביטול העדות דההורג לא יהא נהרג, לזה לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה לתירוצא בתרא דהתוס' (ב א), וכן אף לתירוץ קמא א"ש, לפימש"כ הגרע"א בתשו' קע"ו דלפטור מנפשות לא קרינן ביה לא תענה ברעך וליכא גם מלקות, וממילא דבזה לכו"ע ל"ב שאתה יכול להזימה ע"י מלקות, ולכך ההורג אינו נהרג [ויל"ע בזה מדין עשב"מ, ע"ל ס"ק רסו ודו"ק - ה].
אולם קשה לשון הירושלמי "ההורג אינו נהרג שמא עדים זוממין הן", דלהנתבאר הא ודאי עדים זוממין הן לענין ביטול עדותן. וכן קשה הלשון "והעדים אינם נהרגין שמא אמת אמרו", דהא לענין לחייבם בכאש"ז אין לנו עדי הזמה כלל, כיון דלענין זה הו"ל עשאאילה"ז ואין בזה אפי' גדר ספק לחייבם בכאשר זמם, וצ"ע.
ובדרך אחר יש לפרש בזה, דחשבינן לה כהוכחשו בבדיקות, דכיון דכולם מעידים שלא היו בלוד חשיבי כולם עדות אחת, ורק דהוי כהוכחשו בבדיקות ופסולה עדותם בד"נ, אולם לענין ביטול עדותם לפטור מנפשות לזה שפיר כשרה עדות שהוכחשה בבדיקות, דאין בזה דין נפשות, וכדמוכח בתוס' סנהדרין (ח: ד"ה רבה אמר) ובחי' הר"ן שם, דלקבל עדי הזמה בכדי לפטור הנידון בעדות נפשות סגי בב"ד של שלשה, והרי דל"צ בזה ב"ד של נפשות, ולהכי ההורג אינו נהרג דלענין זה כשרה עדות המזימים, אבל העדים ג"כ אינם נהרגין דזה הוי עדות נפשות ול"מ לזה עדות שהוכחשה בבדיקות.
אמנם יעוי' בתשו' הגרע"א סי' פ"ז שהביא מהב"י לדון בהא דבעדים מרובים שהוכחש אחד מהן בחקירות בטל כל העדות, אם הוא דווקא בב"א או אפי' בזאח"ז עיין שם. והרי הירושלמי מיירי אפי' אחר כ"ד כדמשמע לישנא, ונצטרך לומר לפי"ז דאפי' אם העידו אחכ"ד ג"כ מיפסלי כה"ג בהוכחשו בבדיקות.
אולם אכתי צ"ע לשון הירושלמי דשמא עדים זוממין ושמא אמת אמרו, דלפי הנ"ל אי"ז מספק, אלא דכך הדין דלענין חיוב נפשות עדות המזימין פסולה, ולענין פטור נפשות עדותן כשרה, ומאי לישנא דשמא ושמא, וכדהעירונו לעיל לפירוש הקודם. ועי' ב"קרבן העדה" שביאר דברי הירושלמי בע"א, דמיירי לענין הדין דאיסטטית היא זו עיין שם, ולפירושו א"ש לישנא דשמא ושמא. [ליקוט].
רלד) בדין הזמת ספק
פשיטא, מהו דתימא ניחוש לנהורא בריא וכו', מהו דתימא ניחוש לגמלא פרחא קמ"ל. עי' "תוס' שאנץ" שכתב לתרץ קושיית התוס' ביבמות (קטז א) [מהא דאיתא התם דחיישי' באמת לגמלא פרחא גבי גט שנפל מיב"ש], דהא דמסיק הכא דלא חיישינן היינו דההורג אינו נהרג משום דדילמא זוממין נינהו, אבל מ"מ גם העדים אינם נהרגים דדילמא באמת באו בגמלא פרחא. ולפי"ז נמצא דהס"ד היה שגם הבע"ד נהרג, והסברא בזה פשוטה דכיון דאיכא אפשרות דגמלא פרחא, ממילא אין כאן הזמה כלל וא"א לבטל עדות הראשונים, ולהכי שפיר נהרג. וצ"ע לפי המסקנא, דכיון דהוי ספק דלהכי אין העדים נהרגים, א"כ אמאי באמת אין הבע"ד נהרג, ואיך נבטל העדות אחר דיש אפשרות שבאו בגמלא פרחא, ומה הזמה היא זו. והנה אם יאמרו העדים בשעת הגדתם שבאו בגמלא פרחא וראו איך שהרג את הנפש, מסתבר דיהיו נאמנים בתורת ודאי, וא"כ מ"ל אם אמרו בפירוש בשעת הגדה שבאו בגמלא פרחא, או אם אמרו סתם שראו במקום זה שהרג את הנפש, והא מ"מ מעידים שראו ואפשר שבאו בגמלא פרחא, וצ"ע.
ובריטב"א פי' להיפך, דגם להס"ד דחיישינן לגמלא פרחא הוא רק שהעדים אינם נהרגים, אבל מ"מ פשיטא דההורג אינו נהרג מספק, ולמסקנא אמרי' דהזוממין נהרגין משום דאזלינן בתר רובא. וצ"ע ג"כ כנ"ל דאמאי לא יהרג בתורת ודאי לההו"א, וגם למסקנא הא כתב הריטב"א הטעם דהזוממין נהרגין משום דאזלי' בתר רובא, וצ"ע איך מבטלינן עדות משום רוב, והא הוי כאילו מעידים נגד הרוב, שהרי הם מעידים שראו והוי כמעידים שבאו בגמלא פרחא, ועדים נאמנים להעיד כנגד רוב. ובהכרח צ"ל דשאני ממעידים בפירוש שבאו בגמלא פרחא, אבל צ"ע בסברא. [ליקוט].
ולו"ד הראשונים היה אפ"ל דגמלא פרחא הוא חשש רחוק מאד ול"ח ליה כלל, אבל להראשונים שלא פירשו כן קשה כנ"ל. ואפשר, דכיון דגזיה"כ דהזמה היא לדונם כבע"ד וכמש"כ הטור, להכי לא חשבינן לה כעדות נגד רוב, אלא כטענת בע"ד נגד הרוב דלא מהני, ואכתי צ"ע. [מרש"ת].
רלה) בענין פטור הודאה בדיני נפשות
<b>בעידנא דקמסהדי גברא לאו בר קטלא הוא.</b> פירש"י שלא הועד עליו בב"ד ואילו הוה אתי ומודה הוה מיפטר, ונמצא שהם היו מחייבים מיתה את מי שאינו ראוי למות עכ"ל. והקשו בתוס' דזה לא מצינו, דא"כ כל חיי"מ ב"ד יוכלו להודות ולפטור עצמן. ויעויין בהגהות "חשק שלמה" שכתב בשם מוהר"א רגאלער זצ"ל, דרש"י נמי לא קאמר אלא שאינו מתחייב עפ"י עצמו, אבל אה"נ דלכשיבאו עדים יתחייב ולא מיפטר לגמרי בהודאתו עיין שם. ודבריו צ"ב לכאורה, דבשלמא אי מצי מיפטר בהודאתו שפיר י"ל דמשו"ה חשיב לאו בר חיובא, אבל אי משום הא גרידא דאין מתחייב עפ"י עצמו, מאי שיאטי' דליחשב משו"ה לאו בר חיובא.
ויל"פ בזה, דרש"י סימנא בעלמא נקט, דלעולם עיקר טעמא הוא משום דלא חייל חיוביה עד שעת גמ"ד, וכמש"כ הגרע"א בגהש"ס דהחיוב חל ע"י ב"ד, אלא דהראיה לזה הוא מהא דלא מיחייב עפ"י עצמו, דס"ל לרש"י דה"ט דל"מ הודאתו לחייבו במיתה וקנס [היכא דאין ההודאה פוטרתו כגון חוץ לב"ד וכיו"ב], משום דל"מ הודאת בע"ד אלא כשמודה בחיוב שמחוייב כבר, אבל הכא הא ליכא חיוב עדיין אלא צריכין לבירור המעשה בפני ב"ד שהם יגמרו את דינו עפי"ז ויחייבוהו, ובזה ל"ש הודאת בע"ד אלא צריך בירור בעדים, ולהכי אינו מתחייב מיתה וקנס עפ"י עצמו, וזש"כ רש"י דגברא לאו בר קטלא דהא אי מודי מיפטר, כלומר דמהא חזינן דאכתי לא נתחייב עד שעת גמ"ד ודו"ק.
אך באמת ז"א, דבע"כ לאו היינו טעמא לענין נפשות, דהא אפי' מי שבא והודה שכבר נגמ"ד בב"ד פלוני ליהרג, אפ"ה לא קטלינן ליה עפ"י עצמו עד שיבאו עדים ע"ז, והרי דאפי' היכא דמודה בחיוב מיתה גמור נמי אינו נהרג עפ"י עצמו, וא"כ מהא דל"מ הודאתו בנפשות ליכא למילף מידי לענין זמן חלות החיוב, ובע"כ דכוונת רש"י היא כפשוטו דהודאתו פוטרתו לגמרי ולהכי הוא דחשיב לאו בר קטלא, וצ"ב.
ויעויין עוד באחרונים שהקשו, דאיך אפשר שיפטר בהודאתו, והא קיי"ל בב"ק דע"ה דמי שלא חייב עצמו בקרן ל"מ הודאתו לפוטרו מקנס כשיבאו עדים, ובשלמא לשיטת מהרש"ל ביש"ש והי"א שבמאירי [הובאו בחלק הענינים ס"ב סק"ג] דס"ל דעיקר הקפידא היא שלא יהא פוטר עצמו מתחלה מקרן, לפי"ז א"ש, אבל לש"פ קשה. ועי' בעל"נ מש"כ בזה.
רלו) בגדר חיוב קנס ונפשות קודם העב"ד
ובתוס' פירשו דלאו בר קטלא הוא, פי' קודם שנגמר דינו, דשמא לא יבאו עדים ואם יבאו עדים שמא לא יהא עדותן קיים כיון דבעינן דו"ח, וכן לענין קנס, משא"כ בעדות ממון שא"צ דו"ח קרוב לודאי שיבאו עדים ויעידו ולהכי חשיב בר חיובא, ע"כ. ותמה הגרע"א בגהש"ס, דהא בפשוטו הו"ל למימר דבממון אף אי ליכא עדים מ"מ הוא בעצמו שיודע האמת מוטל עליו לשלם וחוב גמור הוא גביה, ונמצא שלא חיסרוהו כלום. משא"כ בקנס דלקושטא דמילתא אינו מוטל עליו לשלם, דכ"ז שלא חייבוהו ב"ד אינו מחוייב כלל, וכדהביאו התוס' בכתובות ל"ג ע"ב בשם הירושלמי דאפי' לצי"ש אינו צריך, וכן במיתה אין עליו חיוב כלל להמית א"ע, וליכא חיוב רק עפ"י פסק ב"ד, ולהכי חשיב לאו בר חיובא, עכ"ד. והנה מאי דנקט בלשונו דא"צ להמית א"ע, משמע קצת מדבריו דלאחר גמ"ד מוטל עליו החיוב להמית א"ע, והיינו דס"ל דמ"ע ד"ובערת הרע מקרבך" לאו אב"ד לחוד רמיא אלא אכל ישראל, ואיהו נמי בכלל כל ישראל. אכן בפשוטו לא מצינו שיהא מחוייב להמית א"ע, וצ"ע בזה. [וע"ע להלן דכ"ג סוף ס"ק תצו].
אמנם עכ"פ עיקר קושייתו היא קושיא אלימתא, דלמ"ל לרש"י ותוס' ליכנס בפירצה דחוקה, והרי החילוק מבואר בפשיטות כמש"כ הגרע"א. ונפ"מ טובא בין הטעמים, דלטעמא דהגרע"א לא תליא אלא בגמ"ד לחוד, ואף אם כבר באו עדים ונחקרה עדותן ל"ח בר קטלא כ"ז שלא נגמ"ד, ואילו לפי"ד התוס' משמע דבכה"ג חשיב בר חיובא עכ"פ לענין כאש"ז, כיון דבודאי עומד ליגמר דינו לחיוב, וצ"ב.
ולכאורה י"ל, דהתוס' נמי מודו לסברת הגרע"א דכ"ז שלא נגמ"ד לא חשיב בר חיובא בכל גווני, אלא דהוצרכו לסברתם משום הני קנסי דחיילי למפרע, ואזלי לשיטתייהו שכתבו בב"ק דל"ג ע"ב (ד"ה איכא בינייהו, הנמשך מע"א) דבפ"נ דשור תם וכן ביציאת עבד בשן - ועין גלי קרא דזוכה לאלתר, ומ"מ ל"ח גברא בר תשלומין לענין הזמה כ"ז שלא נודע, וכדהוכיחו שם מסוגיא דמרובה (עד א) עיין שם, ולזה הוצרכו כאן לפרש הטעם משום דעדיין תלוי ועומד הוא דשמא לא יבאו עדים, ונמצא שחייבוהו בב"ד שלא כדין ודו"ק. וכ"כ בקוב"ש ב"ק אות ס' בזה, ותמה על תמיהת הגרע"א. אבל באמת אינו מספיק, דאף בהנך קנסי נראה בפשוטו דהגדר הוא, דכשנגמר הדין חייל עליה חיוב הקנס למפרע, אבל אי"ז בגדר אגלאי מילתא למפרע, אלא דהשתא הוא דחייל למפרע, וכדמצינו גדר זה בכמה דוכתי (וע"ל דט"ו ס"ק תכ), וכן מתבאר מדברי התוס' שאנץ בשטמ"ק שם [יעו"ש מש"כ לדחות עפי"ז ראיית התוס' מההיא דר"פ נערה שנתפתתה, ואכמ"ל], ונמצא דכ"ז שלא נגמ"ד אכתי לאו בר חיובא הוא כלל, וא"כ גם בזה שייכא סברת הגרע"א דשפיר זממו לחייב גברא דלאו בר חיובא הוא ודו"ק. [וע"ע בחי' הגרש"ש ב"ק סכ"ט סק"ד בזה - ה].
רלז) וב"קובץ שיעורים" ח"ב סי"ג כתב בזה, דבאמת בד"נ נמי חייל חיוביה מיד בשעת עשיית המעשה, ולא רק "מעשה המחייב" גרידא הוא דהוי, אלא מיד הוא מתחייב להיות מומת עפ"י ב"ד, והא דההורגו קודם גמ"ד נהרג עליו, היינו משום דכל חיובו הוא רק להיות נהרג ע"י פסק ב"ד, אבל עכ"פ החיוב הזה חל עליו לאלתר. ולמד כן מדברי הרמב"ן והרא"ה בשטמ"ק כתובות דמ"ה, שחילקו בין שעת - ידיעה דחיוב קרבן לשעת - גמ"ד דחיוב מיתה (לענין אישתני דינא), דקרבן לא חייל חיוביה אלא בחטאה וידיעה, והשתא בשעת ידיעה הוא דחייל עליה חיוב קרבן, אבל בחיוב מיתה כוליה חיובא בשעתא דזנאי היה, דמשעה שזינתה נתחייבה בסקילה, ולהכי אזלינן ביה בתר מעיקרא ולא בתר שעת גמ"ד עיין שם. [ויש לדחות, דכוונת הראשונים לחלק בזה, דגבי קרבן - הוי הידיעה גורם בעצם החיוב ולא רק זמן חלות החיוב גרידא, משא"כ בחיוב מיתה דסיבת החיוב נגמרת במעשה העברה, ורק חלות החיוב חל בשעת גמ"ד ע"י ב"ד ודו"ק. ועוד יל"פ, דבחיוב מיתה תיכף בשעת המעשה חל דין על ב"ד שיפסקו עליו חיוב מיתה, משא"כ בקרבן ל"ש שיחול שום דין כ"ז שאינו יודע, ולהכי חשיב שגמר החיוב הוא בשעת הידיעה אפי' אי נימא דל"ה מעצם המחייב (ועייש"ה בלשון הרמב"ן) ודו"ק].
ועד"ז כתב שם לענין קנס, דמיד בשעת מעשה נתחייב בחיוב עונש לשלם קנס עפ"י ב"ד, והא דאינו חייב אפי' לצי"ש כ"ז שלא נגמ"ד, היינו משום דכל עיקר דינו וחיובו אינו אלא לשלם ע"י כפיית ב"ד, אבל עכ"פ חיוב זה חייל עליה לאלתר. - עיין שם שביאר בזה דברי הרא"ש בפ"ק דב"ק לענין תפיסה בקנס. - ולהכי ס"ל להתוס' דאם היה ברור שיגמר דינו בב"ד הוי חשיב שפיר בר חיובא ולא הפסידוהו כלום, את"ד.
והנה גם לדבריו אכתי אינו מיושב כל צרכו, דהא סו"ס כל עיקר חיובו ודינו הוא רק לשלם עפ"י גמ"ד, אבל אם ישלם בלא ב"ד הו"ל מתנה בעלמא ואי"ז חיובו כלל, וא"כ אכתי נמצא שרצו לחייבו ולהוציא ממנו ממון שלא כדין, וכן לענין ד"נ רצו להמיתו שלא כדין, כיון שאינו "בר מיתה" עדיין וכל חיובו הוא רק להיות מומת ע"י פסק ב"ד, ומה"ט ההורגו נהרג עליו, וא"כ מהכ"ת דלא יתחייבו הזוממין עליו, וצ"ב.
ובעיקר היסוד נתבאר במק"א דיש לבאר הגדר כך, דקודם גמ"ד ל"ל להתובע גביה זכות ממון, אלא דינא בעלמא הוא דחייל עליה, שמחוייב עונש קנס של ממון להיות נקנס ע"י ב"ד, אבל אי"ז נעשה חוב ממון רק בשעת גמ"ד, דבההיא שעתא זוכה הניזק בזכות ממון גביה ונעשה חוב גמור, [ובזה גופא יצא חיוב הקנס לפועל, ואזיל מיניה שם קנס], ומקמי הכי נמי אית ליה דין תובע ובע"ד על החיוב קנס, אבל אי"ז אלא בגדר דין וחיוב לחברו כעין חזרת ריבית קצוצה (דלעיל ס"ק ק"ב) ודו"ק. [וע"ע בזה בחדושי ב"ק בענין תפיסה בקנס].
רלח) בדין מי שנעשה גברא קטילא קודם גמ"ד
ולפי משמעות דברי התוס', צ"ל דמש"כ דלאו בר קטלא הוא קודם שנגמר דינו, לאו דווקא הוא, דאם כבר נחקרה עדותן חשיב בר קטלא אפי' קודם גמ"ד, מאחר דתו ליכא ספיקא במילתא. וקשה דהא מייתינן עלה ממתני' דלקמן (ו ב) דנמצא אחת מהן זוממת הוא והן נהרגין והשניה פטורה, והיינו דאע"ג דהגמ"ד שנעשה עליו הוא אמת מצד הכת השניה, ובר חיובא הוא בההיא שעתא, אפ"ה מיחייבי בכאש"ז, כיון דהם זממו בשקר, ובשעת הגמ"ד אכתי ל"ה בר חיובא, והשתא הוא דחייל עליה הגמ"ד ע"י שתי הכתות כאחת. [והתם באמת חידוש הוא, דאע"ג דלא היה עליו רגע א' גמ"ד של שקר, אפ"ה מיחייבי, מאחר דמצידם היה שקר. וע"ע בזה לעיל סקל"ו ולהלן ס"ק רפט]. והשתא לדברי התוס' תיקשי טובא, דהא תיכף שנחקרה עדותן של הכת השניה נעשה בר קטלא, ונמצא דבשעת גמ"ד כבר היה גברא קטילא, והיכי מיחייבי עליה תו בכאש"ז. ונהי דבשעת הגדתם עדיין לא היה גברא קטילא, [וכגון שלא נשלמה עדיין חקירת הכת האחרת], מ"מ הא לכאורה הדבר פשוט דאם נעשה גברא קטילא קודם גמ"ד נמי מיפטרי, והכי נקט בפשיטות באו"ש פ"כ מעדות ה"ח, [יעו"ש שחקר באם נעשה הבע"ד טריפה בינתיים קודם גמ"ד, דמהשתא הו"ל עשאאילה"ז, אי בטלה עדותן בהכי, או דסגי לקיום עדותן במאי דהוי ילה"ז בשעת ההגדה (וע"ל סקמ"ה), אבל עכ"פ הא ודאי פשיטא ליה דדין הזמה ל"ש בהו, דמאחר דנעשה גברא קטילא וההורגו פטור, כש"כ דלא מיחייבי אינהו במה שנגמר דינו על פיהם למיתה עיין שם].
איברא דיש מקום לדון בזה קצת ולומר דמה שנעשה גברא קטילא קודם גמ"ד אינו פוטרם מכאש"ז, ומשום די"ל דלעולם עיקר חיובן הוא על שעת העדות ולא על חלות הגמ"ד שעשו עליו, רק דתנאה בעלמא הוא שיהא נגמר הדין על פיהם, [ומה"ט ניחא קצת הך דינא דהוא והן נהרגין אף על פי שלא עשו עליו גמ"ד של שקר כלל], ולזה י"ל דאפי' אם היה גברא קטילא בשעת גמ"ד נמי נתקיים התנאי, ולא איכפ"ל בהא, כיון דעכ"פ בשעת עדותן היה גברא שלם. ואף אי נימא דבגוונא דהאו"ש דנעשה הבע"ד טריפה בפועל שפיר מיפטרי, דמאחר דכמת הוא חשוב ל"ש ביה חלות גמ"ד של מיתה - כמבואר ברמב"ם פ"י מנז"מ - ונמצא שלא נתקיים בו התנאי דגמ"ד, מ"מ בנד"ד דלא חשיב בר קטלא רק מצד מה שעומד להיות נגמר דינו למיתה, בזה ודאי דשייך עדיין חלות הגמ"ד עצמו, ושפיר נתקיים ביה התנאי דגמ"ד, וממילא מיחייבי אשעת עדותן. [ויתכן לחלק עוד, דהכא אף להתוס' אינו נעשה גברא קטילא ממש עי"ז שעומד ליגמר דינו למיתה, אלא דלענין כאש"ז אמרי' דכל שעומד בודאי להתחייב תו לא חשיבא זממא, משא"כ בטריפה שנעשה גברא קטילא לכל מילי, ודו"ק].
ולכאורה יש להביא ראיה מדברי הגרע"א שהובא לעיל (ג א) ס"ק קנב שכתב דאם מחלה על שכסו"ע אחר העדאת העדים לא מיפטרי אינהו מכאש"ז, ומשמע לכאורה מדבריו דלא תליא בשעת גמ"ד, אלא כל שבשעת עדותן רצו להפסידה שפיר מיחייבי. אך באמת התם בודאי מיפטרי, דהרי אחר שמחלה על השכסו"ע תו ל"ש גמ"ד ע"ז כלל, ולא נתקיים התנאי דיגמר הדין על פיהם, ובע"כ דדברי הגרע"א שם הם שלא בדקדוק וכמש"כ שם ודו"ק. [עפ"י רש"ת].
רלט) בענין עשאילה"ז במי שכבר נגמר דינו למיתה
באו שנים ואמרו בחד בשבת נגמר דינו של פלוני וכו' דבעידנא דקמסהדי גברא בר קטלא הוא. ומשמע שההורג נהרג לפי עדות האחרונים. והעיר לי תלמיד אחד, דהא לכאורה הו"ל עשאאילה"ז, דהרי אם יוזמו האחרונים על הגמ"ד של תרי בשבת, תיבטל לכאורה גם עדות עמנו - הייתם שהזימו בה את הראשונים, דהא הויא לה עדות שבטלה מקצתה, כיון דהעידו תוך כ"ד, וכמו בעדות גנבה וטביחה דב"ק דע"ג, וממילא תהא עדות הראשונים חוזרת וניעורה והאחרונים פטורים דגברא קטילא בעו למיקטל, וא"כ לא משכחת באחרונים חיוב כאש"ז, והיכי נהרג על פיהם.
והנה בסנהדרין (פא א) איתא דמי שנגמר דינו על עבירה קלה וחזר ועבר עבירה חמורה נידון בחמורה, והקשו התוס' שם איך מעידין על החמורה והא הו"ל עשאאילה"ז, דאי מיתזמי בתראי לא מיקטלי כיון דבלאו סהדותייהו הוי מיקטל מכח הגמ"ד הראשון. ותירצו דמיירי שעבר עבירה שניה בפני ב"ד, ועי"ל דכיון דאי מיתזמי קמאי או מיתכחשי מהני סהדותייהו דבתראי, עדות שאילה"ז קרינן ביה, ע"כ. והשתא בשלמא לתירוצא בתרא דחשיב יכול - להזימה משום דמשכח"ל בהו הזמה לכשיוזמו הראשונים, לפי"ז א"ש נמי הכא דמשכח"ל הזמה באחרונים לכשיוזמו הראשונים ע"י כת אחרת, אבל לתירוצא קמא שם דמיירי דווקא בעשה לפני ב"ד, א"כ יקשה הכא דהו"ל עשאאילה"ז.
ואולי י"ל דעדות עמנו - הייתם ועדות שמעידים שהרג ונגמ"ד, תרי עדויות נפרדות נינהו, ול"ש כה"ג עדות שבטלה מקצתה, ודוקא בגנבה וטביחה דשייכי אהדדי איתא לדינא דעשב"מ בט"כ ודו"ק. [והכי משמע להדיא בדברי הגבו"א בסוגיין דכה"ג לא תיבטל עדות השני' עיין שם. ובאמת דלרבא גופיה דאיהו בעל המימרא דהכא, הא אמרי' בסוגיא דב"ק דכיון דמכאן ולהבא הוא נפסל ל"ש בזה עדות שבט"מ, וא"כ בלא"ה א"ש, אך ז"א, דהתם ה"ט משום דלגבי למפרע נקטינן דעדותן אמת, וכדלהלן סקר"צ, אבל הכא הא ממנ"פ נמצא דהאחרונים פטורין, דאם עדותן שקר הריהי בטלה למפרע, ואם היא אמת ודאי פטורין, ודו"ק. וי"ל - ה]. - ליקוט.
והנה לכאורה יש להקשות כן גם אבבא קמייתא דבחד בשבת הרג פלוני את הנפש, דמשמע להדיא בסוגיין דהוא והן ונהרגין, ותיקשי נמי דמאחר דבע"כ נגמר דינו למיתה עפ"י הראשונים קודם שהוזמו דאל"כ ל"ש כאש"ז, א"כ הדר הו"ל עדות האחרונים עשאאילה"ז, וככל הנ"ל. אבל באמת י"ל דלק"מ, דכשהוזמו הראשונים מתחילה בטיל ליה תורת גמ"ד דידהו ופקע מיניה שם גברא קטילא, דהרי חזרו בהם הב"ד מדינם, ושוב אף אם תתבטל עדות ההזמה אח"כ לא חשיב למפרע גברא קטילא, דאפי' נימא דא"צ גמ"ד מחדש אלא שחוזר וניעור הגמ"ד הראשון, מ"מ בשעת הגדתם מיהת לא היה גברא קטילא. [וכדמוכח מדהתו"ס בסנהדרין הנ"ל שכתבו בתי' בתרא דמשכח"ל הזמה באם יוזמו קמאי או מתכחשי, והרי דאף בהכחשה ל"ח ספק - גברא - קטילא, אלא בטל מיניה דין גברא קטילא בתורת ודאי ומתחייב ההורגו, מאחר דסו"ס בטל הגמ"ד מחמת ההכחשה (וע"ע בהערה תעה ובקוב"ש ב"ב ס"ק רכ"ו), וה"נ הכא שפיר יתחייבו האחרונים בכאש"ז - ה]. אבל אסיפא ודאי קשיא, דהרי הראשונים מעידים שכבר נגמ"ד בב"ד אחר, וגמ"ד זה לא נתבטל כלל אלא שלא היה ידוע לנו ודו"ק, וזה נכון.
רמ) ובעיקר דברי התוס' דסנהדרין הנ"ל, יעויין בגבו"א בסוגיין שהבין בדבריהם דלתירוצא בתרא כל שהוזמו האחרונים נהרגין, דכיון דאהני סהדותייהו להיכא דיוזמו הראשונים או יוכחשו, חשיב שפיר זממא גמורה בכל גווני, ולא מצו למיטען דגברא קטילא בעי למיקטל. ועפי"ז תמה בסוגיין, דאמאי פטרינן להו הכא משום דכבר נגמר דינו, והא אכתי אהני סהדותייהו להיכא דיוזמו או יוכחשו עדים הראשונים של אותו ב"ד שגמר דינו עיין שם. ודבריו תמוהין, דודאי אין כוונת התוס' לומר דמשום דאפשר שיוזמו או יוכחשו לאו גברא - קטילא הוא ויהרגו האחרונים, דהא ודאי ליתא, דכל שנגמר דינו למיתה ההורגו פטור, ומכש"כ דעדים זוממין פטירי עליה, אלא דהתוס' כתבו דחשיב שפיר "יכול להזימה" משום דמשכח"ל בהו הזמה באופן שיוזמו באמת הראשונים או יוכחשו, דהדר הו"ל גברא שלם, ואז יתחייבו האחרונים אם יוזמו גם הם, אבל כ"ז שלא הוזמו הראשונים לית דין ולית דיין דהאחרונים פטורין, ופשוט. [ויעויין באחיעזר חיו"ד סכ"ה סק"ח שתמה עליו בזה - ה].
ואפשר דהגבו"א מיאן בזה, משום דהוי ק"ל דא"כ אכתי אמאי מיחייבי התם בתראי אפי' לכשהוזמו הראשונים, והא אינהו סברי דבגברא קטילא הם מעידין ולא ידעו שיוזמו הראשונים או יוכחשו, והיכי מחייבינן להו בכאש"ז, ולזה הכריח פירושו דל"ה גברא קטילא כלל מה"ט דדילמא יוזמו. אבל באמת אי משום הא לא איריא, דמשום שגגתם לא מיפטרי וכמו שנתבאר היטב לעיל סקכ"ד עיין שם. [מרש"ת].
רמא) בענין עדים שזממו לשעבד נכסים שלא כדין, ובדין שעבוד נכסים בקנס
באו שנים ואמרו בחד בשבתא גנב טו"מ ונגמ"ד, ובאו שנים ואמרו וכו' ולא עוד אלא אפי' אמרו בחד בשבתא גנב טו"מ ובתרי בשבתא נגמ"ד אין משלמין וכו'. [וכ"ה בר"מ פי"ט ה"ב] ובמהרש"א הגיה - בתרי בשבת גנב טו"מ ונגמ"ד. וצ"ע באמת גירסא דידן, דלמ"ל למינקט חד בשבתא, והא אדרבא טפי הו"ל לאשמועינן, דאפי' אומרים שהיה הכל בתרי בשבת ונמצא דהזוממין הקדימו שעת המעשה, אפ"ה פטירי, כיון דעכ"פ הגמ"ד היה קודם עדותן.
ונראה דיש לקיים הגירסא, דלא פסיקא ליה למינקט בתרי בשבתא גנב טו"מ, דבכה"ג משכח"ל שיצטרכו הזוממין לשלם, והיינו כגון דהגנב מכר שדה באחריות בא' בשבת, דהשתא לפי עדות המוזמים גובה מהלקוחות למ"ד מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, [ואי נימא דהשעבוד מתחיל ממחר משכח"ל שמכר בתרי בשבתא], ויתחייב הגנב לשלם ללוקח, והחוב שלו של טביחה לא נפרע עי"ז, דהא באמת לא היתה הקרקע משועבדת כלל כיון דרק בתרי בשבתא טבח, ונמצא שע"י שהקדימו זמן הטביחה זממו להפסיד בזה להגנב, ויצטרכו לשלם, ומשו"ה נקט דהמזימין מעידים ג"כ שטבח בחד בשבתא ורק הגמ"ד היה בתרי בשבת, דבכה"ג ליכא נפקותא לענין שעבוד, דהשעבוד חל משעת טביחה אפי' בקנס, כדמוכח בתוס' כתובות דכ"ט ע"א בשם הירושלמי לענין יתמי, עיין שם בד"ה ועל אשת אחיו ודו"ק. [והטעם בזה נתבאר במק"א, דהשעבוד חל בשעת המעשה - המחייב כמש"כ הנמוק"י ב"ק דכ"ב דבזריקת החץ גרידא כבר נשתעבדו נכסיו, ומכש"כ הכא דנשלמה כבר סיבת החיוב. ואף דאכתי ל"ל ממונא גביה, מ"מ "דין ערבות" חייל שפיר מהשתא, שהנכסים ערבים על חיובי הממון שיצאו ממעשה זה, ועי"ז זוכה הניזק אח"כ בזכות גוביינא וקנין שעבוד בנכסים ודו"ק]. ואף על גב דמשכח"ל נמי דבכל אופן לא ישלמו, כגון שלא מכר שום שדה, מ"מ הגמ' מילתא פסיקתא נקטה ודו"ק.
שבתי וראיתי דזה טעות, דכיון דהוא משלם ללוקח אחריותו נמצא דהקרקע ניתנה להנגנב עבור הגנב, ונפרע חובו עי"ז, ואף דבאמת אין עליו חיוב אחריות לפי האמת שהקרקע אינה משועבדת, דהו"ל כנגזלה הקרקע ממנו, מ"מ כיון דבפועל משלם לו מסתברא דחשיב כאילו הקרקע שולמה בעד הגנב ונפרע חובו עי"ז, והרי גברא בר חיובא הוא. ומ"מ צע"ק בזה ודו"ק.
ויל"ע קצת גם במכר שלא באחריות, דכיון דלא ניח"ל דליהוי תרעומת עליה, נמצא דאית ליה נפקותא במילתא, ונהי דבעד זה לחוד ליכא חיוב תשלומין, מ"מ הם הקדימו בעדותם את החוב ועשו עליו חוב מוקדם, וזה שהחוב הוא מוקדם זה גופא חשיב נזק, כיון דיש נפק"מ בהא דלא ניח"ל דליהוי תרעומת, וחייב בכאש"ז לפי שומא כמה שוה אצל אדם מה שהחוב יהיה מאוחר ולא מוקדם, וצ"ע בזה. [ליקוט].
<b>דבעידנא דקמסהדי גברא בר תשלומין הוא.</b> במאירי לעיל (ג א) הובא פלוגתת הראשונים בדין הובע"ד בכה"ג, ונתבאר בדברינו לעיל שם ס"ק קמ"ח.
<h3>ה:</h3>
רמב) בענין דין מרומה
אי איסטטית היא זו, אפי' כת ראשונה נמי לא, א"ר אבהו בשקדמו והרגו, מאי דהוה הוה, וכו'. צ"ב דקארי לה מאי קארי לה, ומאי שינויא הוא כלל, והא לפי"ז לאו דינא עבדו אלא שנכשלו והרגו, ומאי קאמר. וי"ל דהנה באמת נראה פשוט דהאי סברא ד"איסטטית" לאו בירור גמור הוא דליהני לאכחושי סהדי, אלא דהוא מגדר דין - מרומה, שאין ב"ד נזקקין לו כשמכירין שיש רמאות בדבר, כדאיתא בשבועות ד"ל ע"ב ובטוש"ע סט"ו, אבל העדים המזימין אינם נפסלין לשאר עדויות, ומכש"כ דהבע"ד אינו נהרג, דמדינא הזמה כשרה היא. ולפי"ז יל"ע בקושיית הגמ', דהא מצינו למימר שפיר דכת הראשונה נהרגת, דעד כאן ל"מ האי סברא אלא לענין שלא יזדקקו לקבל עדות מכאן ואילך, אבל מה שכבר קבלו וגמרו הדין שפיר מוציאין לפועל. אמנם מסוגיית הגמ' דלא משני הכי מוכח דבדין מרומה אין נזקקין אפי' להוציא לפועל מה שפסקו כבר, ולהכי אף הראשונה אינה נהרגת. ברם הא מיהת, דאם קדמו והרגו שפיר דינא קעבדו, דאליבא דאמת יש כאן גמ"ד גמור, רק שאין על הב"ד להזדקק בזה, אבל אם לא ידעו עדיין מהרמאות, שפיר קעבדי ואין כאן שום מכשול. והיינו דמשני ר"א דבשקדמו והרגו שפיר נהרגה כת הראשונה כדין, ודו"ק. אלא דהגמ' פריך דמ"מ מאי דהוה הוה ומאי נפקא לן בהכי. וזה נכון.
<b>אישתקור סהדי.</b> פירש"י שהכחישו זא"ז בדרישות ב"ד כשבדקום, עכ"ל. אולם מדברי הרמב"ן במלחמות מבואר שפי' דהוכחשו בתו"ת, ולזה בעינן דיוכחשו תרי זימני, דבהכי הוי רגל"ד אף על פי שלא הוזמו עיין שם.
<b>לימא ר"ל דאמר כר"י וריו"ח דאמר כרבנן.</b> כלומר דעיקר פלוגתייהו הוי אי מרעינן סהדי משום אומדנא וחזקה בעלמא או לא, ובהכי דמיין הני תרי פלוגתות להדדי. ודחינן דאין האומדנות והחזקות שוות. [כן ביארו הבעה"מ והריטב"א עפ"י פשט הסוגיא, וכ"ה בחי' הרמב"ן בשם י"מ, וע"ע ברב אלפס כאן שהאריך בסוגיא זו] - מרש"ת.
רמג) בענין עשאאילה"ז וליתנהו בזוממי זוממין
בחי' הרמב"ן הביא כאן שיטת הגאונים [שהובאה ברי"ף] שפי' משנתנו לענין זוממי זוממין, שכל כת הזימה לחברתה, וקאמר ר"י דכיון שבאו ד' כתות שכ"א מזמת לחברתה אין נאמנין, דאטו כולהו הני לגבי הנהו קיימי, וחיישי' דילמא איכא דמהדר ומוגר ומייתי סהדי שקרי. והקשה הרמב"ן דא"כ נמצא דכת שלישית נמי עדותה בטלה דהו"ל עשאאילה"ז, וכן כת ב' נמי תיבטל דליתא בזוממי זוממין, וכדאמרינן בסנהדרין דע"ח לענין עדי טריפה. ותי' דשא"ה דלא מקיימי' עלייהו הזמה אף על גב דמיתזמי, אבל הכא משום חששא בעלמא הוא דמבטלינן סהדותא, ואילו ידעי' דקושטא קאמרי מיקיימא עלייהו הזמה, אלא דכיון דמבלבלא סהדותא כולי האי מבטלינן להו לכולהו למפרע עכ"ל. ביאור דבריו נראה, דמה שא"א להזימם מחמת חסרון עדים המזימים ל"ח עשאאילה"ז, דאינהו גופייהו בני הזמה נינהו, רק שאין לנו מי שיזימם, וזש"כ דהכא ליכא אלא עיכוב צדדי שאין עדות ההזמה מבוררת ודו"ק.
ומתוך דברי הרמב"ן אלו נתיישבה קושיית העולם, שמקשין דכל עדות הו"ל עשאאילה"ז, דהא ליתא בזוממי זוממין לכשתעיד כת אחרונה שבעולם ולא יהא מי שיזימם, ולהנ"ל מיושב בפשיטות, דבחסרון מזימין לא איכפ"ל, וכש"נ. וכן נפשט מדבריו חקירת האו"ש פ"כ מעדות ה"ח בגדר עשאאילה"ז, אי מטעם גזיה"כ הוא או משום דלירתתו מלשקר, דברמב"ן מבואר דא"צ יראת הזמה בפועל, רק שיהיו ראויים מצד עצמם להזמה ודו"ק. (וע"ע לעיל סק"ל בזה).
והנה בתוס' יבמות כה ע"א, נקטו בפשיטות עפ"י הסוגיא דסנהדרין דע"ח דעדי טריפה פסולין להעיד, דכיון דאמרינן דאם הוזמו אינן נהרגין משום דליתנהו בזוממי זוממין תו הו"ל מעיקרא עדות שאאילה"ז. ולפי"ז הא דשו"ט בגמ' בעדי טריפה שהוזמו אי נהרגין או לא, משכח"ל רק בשנעשו טריפה אחר עדותן. אולם ברמב"ם פ"כ מעדות ה"ז איתא בזה"ל, וכן העדים שהיו טריפה והעידו בדבר שחייבין עליו מיתת ב"ד והוזמו אין נהרגין, שאם יזומו זוממין וכו' עכ"ל. ומשמעות דבריו היא דשפיר נתקבלה עדותן אף שהיו טריפה מעיקרא, ועיי"ש בכס"מ ואו"ש שעמדו בזה. (וע"ע להלן ד"ו ס"ק רפ ובסי' א' הערה מא). אכן להנתבאר בדברי הרמב"ן כאן י"ל דשפיר מקבלין עדותן ול"ח עשאאילה"ז, כיון דעדותן מצד עצמה בת הזמה היא דהרי הם מעידים בגברא שלם, רק שא"א למצוא עליהן עדים הראויים להזמה, דמי שבא להזימם אינו בא להרוג גברא שלם, והו"ל חסרון - מזימים בעלמא דל"ח עשאאילה"ז וכשנ"ת. ברם אפשר דיל"פ דברי הרמב"ן כאן בע"א, ודו"ק. [מרש"ת].
רמד) בסוגיית הרגו אין נהרגין
מתני', אמרו להם חכמים והלא כבר נאמר ועשיתם לו כאש"ז לעשות לאחיו, והרי אחיו קיים. יעויין בריטב"א שכתב דלרווחא דמילתא נקטו רבנן ועדיין אחיו קיים, דהא ודאי שפיר מיקרי אחיו אפי' לאח"מ כדכתיב להקים לאחיו שם וכו', ובגמ' לא נפקא לן אלא מדכתיב כאשר זמם ושאין עונשין מה"ד, אבל מלאחיו לא נפק"ל מידי עיין שם. וכן מבואר בפירש"י עה"ת (דברים י"ט) כאשר זמם, ולא כאשר עשה מכאן אמרו הרגו אין נהרגין עכ"ל. וכ"ה בפירש"י ותוס' לעיל (ב: ד"ה ומה) ובב"ק (ד ב) ובחולין (יא ב). וכן ברמב"ם פ"כ מעדות ה"ב לא הביא כלל דרשא דלאחיו, וז"ל, נהרג זה שהעידו עליו ואח"כ הוזמו אינן נהרגין מן הדין שנאמר כאשר זמם לעשות ועדיין לא עשה, וד"ז מפי הקבלה, אבל אם לקה זה שהעידו עליו לוקין, וכן אם יצא הממון מיד זה ליד זה בעדותן חוזר לבעליו ומשלמין לו עכ"ל. אמנם במאירי לעיל (ג ע"א וכן בשטמ"ק ב"ק ר"פ הכונס) כתב בדעת הרמב"ם דלהכי במלקות מיחייבי אפי' בכאשר עשה, משום דהרי אחיו קיים אף לאחר העשה, וכ"ה ברדב"ז על הר"מ שם פ"כ ה"ב, [וכ"כ בפנ"י ומהר"ץ חיות כאן]. ומבואר מדבריהם דדרשא דלאחיו דווקא. ואף דהרמב"ם נקט טעמא משום כאשר זמם ועדיין לא עשה, צ"ל דבאמת גדר הפטור הוא משום "כאשר זמם ולא כאשר עשה", דהיכא דמת מעצמו לא מיפטרי משום דאין אחיו קיים, ורק כשנהרג על פיהם הוא דמיפטרי מכאשר - עשה, אלא דה"לאחיו" מגלה על ה"עשה", דאי לאו לאחיו הו"א ד"זמם" משמע בכל גווני בין שהיה "עשה" או לא היה "עשה", ולזה קמ"ל קרא דלאחיו דדוקא בלא עשה חייב, ולהכי ס"ל להמאירי והרדב"ז דרק "עשה" של הריגה הוא דגלי קרא דפוטר ולא "עשה" של מלקות דאחיו קיים ודו"ק. (וע"ע להלן).
רמה) ובגמ' פריך ולאו ק"ו הוא, ומשני אין עונשין מן הדין, וצ"ב דכיון דאימעוט מקרא, אי מלאחיו או מכאשר זמם ולא כאשר עשה, תו ל"ש לחיובינהו מק"ו, ומאי פריך. וצ"ל בפשטות דבאמת קרא דלאחיו או כאשר זמם אינו מיעוט, אלא דקרא מיירי רק בכה"ג שאחיו קיים דהיינו שהיה זמם בלא עשה, וממילא כשהיה זמם ביחד עם עשה נהי דאינו ממועט מקרא, מ"מ צריך לדין ק"ו, ואין עונשין מן הדין. [ובאמת במתני' לא מייתי מקרא למעוטי, אלא לסתור דעת הצדוקים דלא מיירי דווקא בשנהרג הנדון, ופשוט].
וכן נראה מדברי התוס' בב"ק (ד ב) בשם ר"י שכתבו דגבי ממון חייב בכאשר עשה משום דעונשין ממון מן הדין, והיינו דס"ל דכאשר זמם ולא כאשר עשה ל"ה מיעוטא, אלא דעשה תו לא חשיב זמם, ואנן הוא דאמרי' זמם כתיב ולא עשה, דעשה אין זה זמם, [ויבואר עוד להלן ס"ק רנ], אבל מ"מ מק"ו חייב גם בעד עשה היכא דעונשין מן הדין ודו"ק.
אמנם לפי"ז צ"ב דעת הראשונים דס"ל דגם בממון שייך פטורא דכאשר עשה, [אי לאו טעמא דאפשר בחזרה, או להריטב"א דפטרי' באמת כאשר עשה אף בממון], והא ודאי דעונשין ממון מה"ד, וכמו שהוכיחו התוס' ריש ב"ק (ב א) בשיטת הבבלי דפליג אמכילתא בזה. ודוחק לומר דס"ל להני ראשונים דבקנס לעולם אין עונשין מן הדין אפי' בעונש ממון. וע"כ נראה לומר דס"ל דבאמת הוי מיעוטא ולא - כאשר - עשה, והא דצריך לאין עונשין מן הדין, היינו דאל"ה לא הוי דרשינן הכי, דהק"ו היה מלמד שלא נדרוש כן, אבל כיון דלענין מיתה אין עונשין מן הדין, ממילא כאשר זמם דווקא ולא כאשר עשה, ושוב גם בממון יש כבר המיעוט דולא כאשר עשה. [וכן מבואר בריטב"א לעיל (ב: ד"ה תדע) דאע"ג דטעמא דאמרי' שאם הרגו אין נהרגין הוא מפני שאין עונשין מן הדין וגבי ממון עונשין מה"ד, מ"מ לא חלקה תורה, וכיון דגבי קטלא קיי"ל כאשר זמם ולא כאשר עשה ה"ה לענין ממון וכו' שאין הפסוק פירוש לצדדין עכ"ל - ה].
רמו) ובדעת המאירי והרדב"ז הנ"ל ס"ק רמ"ד שביארו בדעת הרמב"ם דלא פטרינן כאשר עשה אלא במיתה דאין אחיו קיים, משמע נמי דס"ל דהוי מיעוטא, ולהכי שייך למימר דדווקא עשה דהריגה הוא דפטר, [משא"כ אי נימא דלא הוי מיעוטא, אלא דגלי לן קרא דלאחיו דזמם דקרא מיירי בלי עשה וממילא אין עונשין מן הדין, א"כ שוב אין נפק"מ בין מיתה למלקות, דאין הפסוק פירוש לצדדין וכנ"ל, א"ו דהוי מיעוטא]. ולפי"ז שוב צ"ב למ"ל לטעמא דאין עונשין מן הדין. והרמב"ם גופיה נקט ה"ט בתחלת דבריו שכתב דאין נהרגין "מן הדין", ועיי"ש בכס"מ שפי' כן בדבריו, איברא דברדב"ז שם פי' דבריו בע"א אבל בפשוטו משמע כהכס"מ דהכוונה "מן הדין" היינו מדין ק"ו. [ובדברי הרמב"ם ל"ש לפרש כמש"כ לעיל דהק"ו היה מלמד שלא נדרוש המיעוט, דא"כ לא הו"ל להר"מ להביא ד"ז בעיקר ההלכה, ופשוט - ה].
וי"ל דהמיעוט הוא רק דבעשה ליכא חיוב זמם, ומשום דכל שהיה עשה של מיתה שוב אין זה גדר חיוב דזמם, אבל מ"מ מדין ק"ו נחייביה בעד העשה גופיה, וע"ז ליכא מיעוטא לפטור, ולהכי צריך לטעמא דאין עונשין מן הדין. אבל צ"ע דכיון דהוי מיעוט א"כ בע"כ נתמעט דלא מיחייב כלל, דאל"ה למאי נפק"מ מיעט רחמנא דלא מיחייב מכאשר זמם, וצ"ע.
וראיתי ב"צפנת פענח" שכתב ג"כ כנ"ל, דמיעוטא דאחיו הוא על החיוב זמם, ומק"ו היה מתחייב בעד העשה אי לאו דאין עונשין מה"ד, והנפק"מ במיעוט היה לענין דאם מת מעצמו לא יהיה חיוב זמם, [ועיי"ש בדבריו מה שהסביר בזה דבשעת הזמה צריך שיהיה עדיין קיים הזמם]. ואין דבריו נכונים, דפשיטא דאם מת חייב מכאש"ז, ואי"ז שייך למיעוטא דאחיו, דגדר מיעוטא דאחיו הוא ג"כ משום דכבר עשה, וכש"נ לעיל בדברי הרמב"ם. וכן נראה מדברי העל"נ כאן דנקט בפשיטות דמיעוטא דלאחיו אינו אלא לענין אם הרגו עיין שם.
רמז) בשיטת הרמב"ם בדין כאשר עשה במלקות
ובעיקר שיטת הרמב"ם דאם לקה זה שהעידו עליו לוקין, יעוי' בספר "המאיר לעולם" ח"א סי' ב' שביאר בדעתו, דס"ל דרק בכרת - וממילא מכש"כ במיתה - איתא להאי כללא דאין עונשין מה"ד, אבל לענין מלקות לא ילפי' כלל דאין עונשין מן הדין, דליכא למילף מלקות מכרת דחמירא, ורק דאין מזהירין מן הדין איתא אף לענין מלקות, [ומשום דהאזהרה דאחותו לענין מלקות נאמרה, דכרת ל"ב אזהרה], ולהכי בעדים זוממין דאיכא אזהרה מלא תענה ואין אנו צריכין ללמוד רק את העונש בלבד, שפיר ילפי' מן הדין עונש מלקות בכאשר עשה, עיין שם.
ודבריו לא יתכנו אלא לפירש"י בסוגיין, שפי' בהא דבעי "חייבי מלקיות מנין" דקאי אמתני' דעד שיגמר הדין, אבל לפיר"ח דקאי אברייתא דאין עונשין ואין מזהירין מן הדין, וכדלהלן ס"ק רנ"ו, הרי ילפי' להדיא דגם בחייבי מלקיות אין עונשין מה"ד. וגם לפירש"י - מבואר בריטב"א דלהכי ליכא למיבעי אברייתא משום דסתמא קתני אין עונשין מן הדין, ול"צ ילפותא לכל חד וחד, עיין שם. (וע"ע להלן ס"ק רנו).
ובס' "ערוך לנר" ראיתי שכתב, דהרמב"ם לטעמיה שכתב רפ"ב ממאכ"א דלאו דבע"ח שאין בהם שום סימן טהרה אתי בק"ו מאותן שיש בהם סימן א' ונאמר בהם לאו, וביאר הה"מ שם דאין לתמוה בזה ממ"ש אין מזהירין מן הדין והכא כתב הרמב"ם דלוקה, לפי שאלו כבר נאסרו בפירוש בלאו הבא מכלל עשה ד"אותה תאכלו", וכיון שכך אפשר ללאו שלהן לבא בק"ו עיין שם, וא"כ ה"נ הכא דאיכא לאו דלא תענה בכל עדות שקר רק דאין לוקין עליו משום דהו"ל לאו שאב"מ, מ"מ לא גרע מלאו הבא מכ"ע, דשפיר לוקין בו מן הדין, את"ד. ולא ידענא מאי קאמר, דהא הה"מ לא איירי אלא לענין אזהרה מן הדין, דכל דאיכא איסור עשה מפורש שוב מזהירין מן הדין, וכיון דילפי' אזהרה תו לוקה, דהרי על כל אזהרה דהיינו לאו לוקין, אבל הכא דצריך ק"ו על העונש עצמו, אכתי שייך ביה אין עונשין מן הדין, ואי דס"ל דלענין מלקות שפיר עונשים מה"ד וכסברת "המאיר לעולם" הנ"ל, א"כ לא צריך הכא להא דהה"מ, דהרי הכא איכא אזהרה מפורשת, ופשוט.
שו"ר גם להחת"ס בתשו' חו"מ סל"ב ול"ג שכתב כדברי העל"נ, ועיי"ש מה שהביא מס' "בני חייא", ולענ"ד דבריו תמוהין. [ליקוט].
רמח) דרך הגר"ח ז"ל בשיטת הרמב"ם
ויעויין עוד בחי' ר"ח הלוי פ"כ מעדות ה"ב שרמז לדחות כל התירוצים הנ"ל בדעת הרמב"ם, דמסו"ד הרמב"ם שכתב "וכן אם יצא הממון מיד זה ליד זה בעדותן חוזר לבעליו ומשלמין לו", משמע בפשוטו דכוונתו לטעמא דאפשר - בחזרה, דכיון שחוזר לבעליו להכי משלמין לו, [ויש לדחות, דהר"מ האמת נקט], וא"כ הרי מבואר דאל"ה הוי אמרי' גם בממון כאשר זמם ולא כאשר עשה, ולא הוי משגחינן במאי דאחיו קיים ובהא דעונשין ממון מן הדין, ושוב צ"ע מ"ש במלקות דלוקין, והא התם ל"ש טעמא דאפשר בחזרה. וע"כ ביאר הגר"ח ז"ל בזה, דהכא אף על פי שלקה ל"ח כאשר - עשה, משום דלאו שם "מלקות" עלה אלא חבלה בעלמא היא, מאחר דאינו מחוייב מלקות וגם דלא נעשה בפני ב"ד עיין שם, והדברים עתיקין, (וע"ע להלן ס"ק תצה). אלא דאיהו גופיה שדא ביה נרגא, דכי היכי דלענין כאש"ז חשבינן לה כזממת "מלקות", דלעולם אנו דנין את הזוממין כאילו רצו להטיל עליו גמ"ד אמיתי של חיוב או פסול, ה"נ נימא לענין כאשר - עשה דחשבינן לה כאילו היה אמת ויפטרו. ועיי"ש מש"כ בזה, דכאשר - עשה לשי' הרמב"ם הוי תורת פטור על שנעשה בו העונש, ולא משום ביטול ה"זמם לעשות", ולהכי בעינן לזה עשה ממש עיין שם. אמנם כבר נתבאר לעיל דבלשון הרמב"ם משמע דמטעם אין עונשין מן הדין אתינן עלה, ומשום דפקע מינה גדר חיוב דזמם, ולא דהוי פטור עצמי דכאשר - עשה.
וי"ל עפ"י דרכו, דנהי דמעיקרא בשעה שהלקוהו הוי חשיב כמלקות גמורים מן הדין ומשום דחשבינן לה כאילו עדותם אמת, מ"מ השתא בתר דהוזמו ואיגלאי מילתא דלא היה מחוייב מלקות כלל, אזדא ליה שם מלקות מינה וחזר להיות כחבלה בעלמא, ובטיל ליה ה"ונקלה" שבהלקאה, ושפיר חשיב ישנו בחזרה. [ועיי"ש בהגר"ח שכתב דבמחוייבי במלקות עצם החיוב משוי לה להמלקות שתהא נחשבת מלקות, וכמו דחזינן דגם בכפתו וברח מיפטר ממלקות, והיינו משום שכבר נתקיים בו ונקלה עכ"ל. ומבואר מדבריו דה"ונקלה" הוא עצם שם המלקות, והקלון שפיר איתיה בחזרה], ודו"ק.
רמט) בדין מלקות דלא תענה בכאשר עשה
ובמנ"ח מ"ע תקכ"ד כתב לתרץ דברי הרמב"ם, דנהי דאין לוקין מדין הזמה, מ"מ מקרא דוהצדיקו שפיר לקו, דלענין זה ליכא פטורא דכאשר עשה, דהא לאו משום כאשר זמם אתינן עלה, ולהכי שפיר כתב הרמב"ם דלוקין והיינו מלקות דוהצדיקו. וכ"כ במרכה"מ פ"כ ה"ב ועוד אחרונים. אולם כבר דחה במנ"ח שם להאי פירושא, דדין זה הרי שייך אף בחייבי מיתות, דנהי דאינם נהרגין משום כאשר עשה מ"מ לקו מקרא דוהצדיקו, ובר"מ משמע דמחלק בין חיי"מ לחיימ"ל. [ואף די"ל דלענין חיי"מ לא הוצרך הר"מ לכתוב כן משום דלא איירי הכא כ"א בדיני הזמה, ורק גבי מלקות הוכרח לכותבו, משום דלא היה יכול לכתוב שאינם לוקין דהא סו"ס לוקין, אכן מ"מ רהיטת ל' הרמב"ם שכתב "אבל אם לקה זה שהעידו עליו לוקין" משמע דחלוקין הן]. ועוד דלפי"ז אם העידו על א' שחייב שנים ושלשה מלקיות לא ילקו הם אלא אחת, כיון דלאו מכאש"ז לקו, אלא משום לא תענה, וכל כה"ג הו"ל להר"מ לפרושי, א"ו דהר"מ איירי הכא במלקות דהזמה. אכן מ"מ בעיקר הדין נראה כדעת המנ"ח דאף בכאשר עשה איכא מלקות דוהצדיקו, וכ"ה דעת הגרע"א וש"א, ועימש"כ בזה לעיל סק"ג. [מרש"ת].
רנ) בענין אין עונשין מן הדין בכאשר עשה
לימדתנו רבינו שאין עונשין מן הדין דתניא וכו', מקשין העולם, דבשלמא גבי אחותו שייך שפיר למימר דאין עונשין מה"ד, דאחותו מאביו ומאמו אין בכללה אחותו מאביו לבד ואחותו מאמו לבד, אלא אחווה אחריתא היא, וכמש"כ רש"י בסנהדרין (עו א) דזו קורבה מחמת עצמה וזו קורבה מחמת עצמה, וקורבה גדולה וחמורה היא טפי, ולא אתיא אלא מדין ק"ו. אבל הכא הא כבר היה מעיקרא כאשר זמם, ומ"ל בכך דאיתוסף בתר הכי גם עשה, ואמאי לא נחייבם השתא על הזמם דמעיקרא בלא דין ק"ו. [ובשלמא לפי"מ שצידדנו לעיל ס"ק רמ"ה דלעולם איכא מיעוטא אכאשר - עשה דמיפטר מחיובא דכאש"ז, רק דאכתי הוי מצינן לחיובי' מק"ו משום ה"עשה" גופיה, א"נ דהק"ו היה מגלה שלא נדרוש לפוטרם בכאשר עשה, משום דאדרבה זוהי סיבה לחייבם מק"ו. לפי"ז א"ש מאי דמשני דמשום ה"עשה" גופיה ליכא לחיובי דאין עונשין מה"ד, אבל לפי פשוטו דל"ה מיעוטא קשיא - ה].
וי"ל דכשבא הזמם לכלל מעשה הדר הו"ל כוליה חד מעשה אריכא של עשה, ושפיר שייך בזה כללא דאין עונשין מן הדין, דאין כאן שם "זמם" כלל אלא שם "עשה" בלחוד, ועשיה אריכתא היא, ודו"ק. (וע"ע לעיל ס"ק קכ"ד).
ועוד י"ל דמעיקרא ל"ק כ"כ, דהא אינם נעשים זוממין בעצם ההגדה והגמ"ד שעשו עליו בשקר, אלא בעינן מעשה - הזמה בב"ד דווקא, וכדמוכח מההיא דבא הרוג ברגליו [ב"ק ע"ד ע"ב, ועי' לעיל ס"ק קכד - קכה], ובשעת ההזמה הא כבר הו"ל "עשה", ואין כאן מעשה - הזמה במצב של זמם, ולהכי ל"ש לחייבם כ"א מדין ק"ו ודו"ק.
רנא) גדר שעת החיוב דעדים זוממין
ובזה ניחא מאי דיש לתמוה לשיטת הראשונים דסברי דבממון נמי איכא פטורא דכאשר עשה, דלכאורה למ"ד עדים - זוממין - ממונא הא כבר נתחייבו בתשלומין משעת הזממא, ומאי שייך בתר הכי למיפטרינהו משום כאשר - עשה. [ואף דנתבאר לעיל ס"ק רמ"ה דלהנך ראשונים אין הפטור משום "חסרון זמם" דהא גבי ממון עונשין מה"ד, אלא דהוי מיעוטא ופטורא ד"כאשר עשה", מ"מ תיקשי, דל"ש שיחולו פטורים בה"מחייב" אחר שכבר יצא לפועל ונעשה חוב ממון, ופשוט. - ה]. אכן להנתבאר ניחא, דבשעת הזממא לא נתחייבו עדיין כ"ז שלא הוזמו, ושפיר שייך בהו בינתיים פטורא דכאשר עשה.
ואף אי נימא דבתר דהוזמו חייל חיובא למפרע משעת הגמ"ד, ותנאה בעלמא הוא דבעינן שיוזמו לבסוף, מ"מ א"ש, דכיון דלא נתקיים התנאי דהזמה במצב של זמם עד שהגיע לכלל עשה, שפיר איפטרו להו מחמת העשה, וכמי שלא נתקיים התנאי דהזמה דמי, ודו"ק.
ובפרט זה יש להסתפק באמת, אי חיובא דעדים זוממין לא חייל אלא משעת ההזמה מאחר דזהו מעיקר תנאי הפרשה שיזומו בב"ד וכשנ"ת, או דילמא דכל דנתקיים בהו התנאי דהזמה שוב שפיר מיחייבי למפרע משעת ההגדה והגמ"ד. ואף לדידן דעדים זוממין קנסא ולא חייל חיובא דידהו אלא ע"י גמ"ד שאחר ההזמה, מ"מ נפק"מ בחקירה הנ"ל לענין שעבוד נכסים, אי משעת ההגדה משתעבדי דזהו שעת המעשה המחייב, [והוא כעין זריקת החץ, ובגמ"ד יוצא הנזק לפועל], או דילמא דאין חיובן מתחיל אלא משעת ההזמה, דבההיא שעתא הוא דחייל בהו תורת עדים זוממין ועליה הוא דמיחייבי, ואין נכסיהם משתעבדים אלא מאותה שעה ודו"ק, וצ"ע בזה.
רנב) גדר הכלל דאין עונשים ואין מזהירין מן הדין
ובעיקר כללא דאין עונשין מן הדין, יעויין באחרונים שחתרו ליתן בו טעם. אכן הגדר בזה בפשוטו הוא, דבאמת כל עיקר מאי דלמדין מן הדין אינו אלא מתורת י"ג מדות שניתנה תורה לידרש בהם, דאלמלא כן לא היה שייך לחדש שום דין מק"ו או משאר ילפותות, דאין לנו אלא מה שאמרה תורה, רק שכך ניתנו המדות לדרוש בהם, ולזה אין תימא אם נאמר שאין עונשין מן הדין, דכך נתקבלה הלכה שלא ניתנה מדה זו לענוש על - פיה, ודו"ק. [וכעי"ז פירש"י בשבת קל"ב ע"א דלהכי אין דנין ק"ו מהלכה לממ"ס משום דלא ניתנה תורה שבע"פ לידרש בי"ג מדות עיין שם. ויעוי' עוד בסוגיא דברכות כ"ג ע"ב האי מילתא תיתי לה בתורת טעמא ולא תיתי בתורת ק"ו וכו' עיין שם - ה] - מרש"ת.
רנג) ביאור הילפותא דחייבי גליות, ובדין עדי ב"ג
חייבי גלויות מניין, פירש"י דקאי אעדי גלות מנלן דאין לוקין עד שיגמר הדין, דהני הואיל ולאו מדין כאש"ז קמתרבו לא אתי מלקות דידהו מגז"ש דרשע רשע, דמההיא לא ילפי' אלא עדים זוממין שהרשיעו את הנידון ללקות (או למיתה), דהאי רשע רשע בנידונין כתיב, עכ"ל. ויעויין בריטב"א שתמה דהא לעיל (ב ב) ילפי' מהאי קרא דאם בן הכות הרשע לעדי ב"ג וגלות שלוקין, והרי דעיקר קרא בחיוב הזוממין מיירי ובמלקות דעדי גלות קאי, ואמאי לא נילפינהו בהך גז"ש, ועיי"ש.
והנה בעיקר הא דבעינן ילפותא לכל חד וחד, משמע בפשוטו דהחילוק הוא בדין העדים, דלכל חיוב שבאין לחייבן צריך ילפותא בפנ"ע שלא נחייבם בו קודם גמ"ד. וזהו שהוצרך רש"י להוסיף דהני לאו מדין כאש"ז קמתרבו אלא מלא תענה, והיינו דאל"ה לא הוי צריך ילפותא כלל לעדי גלות, דכבר למדנו לחיוב מלקות דכאש"ז דבעי גמ"ד גבי עדי מלקיות, וה"ה לעדי גלות, אי לאו דחיובא אחרינא הוא ודו"ק.
אמנם לפי"ז צ"ב היכי שייך למילף מלקות דעדי גלות ממיתה דכאש"ז בגז"ש דרוצח רוצח, והא בהך גז"ש ליכא למילף אלא דדין גלות עצמו הוא כמו דין מיתה, [וכדיליף מינה בסנהדרין דל"ג ע"ב להשוות דין גלות לד"נ לענין דמחזירין לזכות ושאר דיני הצלה עיין שם - ה], אבל כיון דבעדי גלות הוי המלקות משום לא תענה, ואילו בחיי"מ איירינן בחיוב כאש"ז, א"כ הרי לאו בחד גוונא נינהו ומהיכן נלמד להשוותן בזה.
וע"כ נראה דעיקר השו"ט דסוגיין הוא בה"והרשיעו צדיק", מאימתי מיקרי הרשעה, אי תיכף משעת הגדה או משעת גמ"ד דווקא [יעוין בסי' א' סק"ד], וזהו דילפי' ממיתה דכאש"ז, דכמו דהתם אין החיוב בעד שחייב את חברו מיתה אלא מגמ"ד, ה"נ בגלות לא מיקרי דהרשיע וחייב את חברו אלא בגמ"ד. וזש"כ רש"י דהאי רשע - רשע בנידונין כתיב, כלומר דאין הילפותא בזה להשוות חיוב הזוממין במיתה ובמלקות, אלא הילפותא היא בגוף הנידונין דחיי"מ וחיימ"ל, דשוין הן לענין זה דל"ח הרשעה וחיוב עד שעת גמ"ד, וממילא ל"ש למילף מינה להרשעה דחייבי גלויות, אף על גב דחיוב הזוממין בזה שוה. והשתא ל"ק קושיית הריטב"א שהקשה דהא עיקר קרא במלקות דעדי גלות מיירי, דמ"מ הילפותא אינה אלא להשוות גוף הרשעת הלוקין להרשעת המומתין [ולענין זה מיקרו הזוממין נידונין במלקות דידהו], ואכתי לא ידעי' מינה להרשעת הגולין, ודו"ק.
ומה דהוצרך רש"י להוסיף דהני לאו מדין כאש"ז קמתרבו, והא לדברינו אפי' יהא זה אותו הדין דכאש"ז מ"מ חלוקין הן מחיימ"ל בהרשעת הבע"ד, צריך לדחוק באמת דלא אתי אלא לאפוקי דלא נימא דהמלקות שקולין במקום גלות דאז היה שייך שיהיה מלקות דכאש"ז ממש, ואז באמת היו שוין גם בגדר ההרשעה מאחר דשקולין הן, אבל השתא דלאו מה"ט הוא דלוקין ואין הגלות והמלקות שקולין, תו שפיר בעי' ילפותא בפנ"ע להרשעה דגלות ודו"ק.
רנד) וממוצא דברינו נלמד ישוב קצת לדברי המנ"ח מל"ז סק"ד, שחקר במלקות דעדי ב"ג וב"ח אי בעי גמ"ד או לא, וכתב דלא מצא ראיה ברורה, דאפשר דמקרא ילפי' אפי' קודם גמ"ד, ודווקא בעונש דכאש"ז ילפי' מנפש בנפש דבעי גמ"ד עיין שם. וכבר תמהנו עליו [בסי' א' סק"ג] דאישתמיטתיה סוגיא ערוכה במקומה דמבואר להדיא לפירש"י גבי עדי גלות דאף במלקות דוהצדיקו בעינן גמ"ד, ומ"ש עדי ב"ג מעדי גלות.
אכן לדברינו יש מקום לספיקו ולאו מטעמיה, דאין החילוק בזה בין מלקות דוהצדיקו למלקות דכאש"ז, אלא דלכל הרשעת בע"ד בעי' ילפותא בפנ"ע, וא"כ ל"ש למילף מעדי גלות לעדי ב"ג. ויעויין בגבו"א כאן שהקשה באמת לפירש"י דאכתי מנ"ל לעדי ב"ג דבעו גמ"ד. [ובפשוטו אין מקום לקושייתו, דכיון דחד גידרא נינהו עם מלקות דעדי גלות, ל"ב ילפותא בפנ"ע. אכן להנתבאר שפיר קמקשי]. ברם לעיקרא דדינא כבר כתב בגבו"א דליכא למימר דאה"נ דעדי ב"ג ל"ב גמ"ד, דא"כ מאי פריך אחייבי גלויות מנלן, לימא דאה"נ, א"ו משמע לה לסוגיין דכללא הוא בכל הזוממין, וא"כ ה"נ בעדי ב"ג וב"ח. וריהטא דמתני' קמייתא נמי לא משמע כלל לאשוויי חילוקא בין עדי גלות לעדי ב"ג, וצ"ע באמת הילפותא בזה.
רנה) ולכאורה יש להוכיח כדברינו בביאור הסוגיא, דלפי פשוטו תיקשי, למאי בעי' ילפותא בפנ"ע למלקות דוהצדיקו דליתנהו קודם גמ"ד, והא ממקומו הוא מוכרע, דאל"ה כל חייבי מלקיות קודם גמ"ד נמי לילקו משום לא תענה עכ"פ, ולמאי הלכתא מעטינהו קרא ממלקות דכאשר זמם, והא בלא"ה אינם לוקים שמונים לרבנן, ומאי נפק"מ אי ילקו משום כאש"ז או משום לא תענה, אע"כ דמעטינהו קרא אף ממלקות דוהצדיקו, ומאי בעי תו חייבי גלויות מנלן. אכן לדברינו ניחא דמ"מ בעי' ילפותא בפנ"ע להרשעה דגלות.
ברם זה אינו מוכרח, די"ל שפיר דלא מיעטי' קרא אלא ממלקות דכאש"ז לחוד, ונפ"מ להיכא דהעידו בא' לחייבו שתי מלקיות, דמשום כאש"ז ילקו שתים ומשום ל"ת אינם לוקין אלא א', ושפיר צריכינן ילפותא נוספת לפוטרן אף ממלקות דוהצדיקו ודו"ק. [מרש"ת וליקוט].
רנו) ובעיקר סוגיין יעויין עוד ב"גבורת ארי" שפי' בע"א, דקאי אכאשר זמם ולא כאשר עשה בחיימ"ל ובחייבי גלות [וע"ע בדין זה לעיל סק"ג]. ועד"ז איתא בפי' הר"ח כאן דקאי אהא דאין עונשין מה"ד, אלא דבדבריו י"ל דקאי אבעלמא ולא אעדים זוממין שעשו מעשה, דהרי כן כתב דכמו בחיי"כ וחייבי מיתות אין עונשין ואין מזהירין מה"ד, ה"נ בחיימ"ל ובחייבי גלות. וחיי"כ הא לא מיירי לענין הזמה, וצ"ע. ובכלל לא ידעתי לפי פירוש הר"ח, מנ"ל דבחייבי מיתות אין עונשין מה"ד. ויעויין בריטב"א כאן שהכריח באמת מה"ט כפירש"י, דברייתא דא"ע מה"ד לא מתפרשא בחיי"מ עד דנילף מיניה לחייבי מלקיות ואינך, דגבי כריתות הוא דתנא ליה, [ועוד דסתמא נקט שאין עונשין מה"ד]. וצ"ב לפי' הר"ח. ואולי הוא מק"ו דחיי"כ, ובחיי"כ נמי שייך אין עונשין מה"ד עי' רשב"ם ב"ב דפ"ח ע"ב, ד"ה למעוטי. (ועיי"ש בקוב"ש אות שט"ז דלא כן דעת רש"י בזבחים י"ד עיין שם, וכ"ה להדיא בתוס' הרא"ש קדושין דנ"ז דעונשי שמים עונשין מה"ד. - ה). וגם י"ל דילפי' חיי"מ מהא דדרשינן במתני' דבעינן אחיו קיים, [והיינו אי נימא דהק"ו היה מכריח שלא לדרוש כן, ורק משום דא"ע מה"ד שייך למידרש הכי, עי' לעיל ס"ק רמ"ה באורך - ה] - ליקוט.
גם במש"כ הר"ח דבחיי"כ אין מזהירין מה"ד ומינה ילפי' לחיימ"ל, צ"ב, דהא כרת ל"ב אזהרה וכדלהלן יג ע"ב, ועיקר הילפותא דברייתא בזה היא לענין מלקות (וכלדעיל ס"ק רמ"ז בדברי ה"המאיר לעולם"). מיהו בפיהמ"ש להר"מ להלן רפ"ג, וכן בסה"מ בסוף שורש י"ד, מבואר דכרת בעי אזהרה, עי' לח"מ פי"ח מסנהדרין ה"ב, והדברים עתיקין. וע"ע בתורע"א להלן פ"ג משנה ט, אות י"ז, ואכמ"ל - מרש"ת.
רנז) בביאור דינא דתרי כמאה
מתני', מה שלשה מזימין את השנים אף השנים מזימין את הג', ומנין אפי' מאה ת"ל עדים. וברמב"ם פי"ח מעדות ה"ג וז"ל, וזו שהאמינה תורה עדות האחרונים על הראשונים גזה"כ הוא, אפי' היו עדים הראשונים מאה ובאו שנים והזימום וא"ל וכו' הרי אלו נענשים על פיהם, שהשנים כמאה ומאה כשנים, וכן בשתי כתי עדים המכחישות זא"ז אין הולכין אחר הרוב אלא דוחין את שתיהן עכ"ל. ומבואר מדבריו דמהכא הוא דילפי' לכללא דתרי כמאה לכל דוכתי, בין בהכחשה ובין בהזמה. והיינו דקמ"ל דלא אזלי' בזה בתר רוב דעות כמו גבי נשים ופסולין בעדות אשה וסוטה, אלא תרי כמאה.
ואיכא לעיוני, דבשלמא גבי הכחשה שפיר ס"ד דניזיל בתר רובא מדין אחרי רבים להטות כמו בדיינים, וכדאזלי' בעלמא בתר רוב דעות, אבל בהזמה דאיכא גזיה"כ דהראשונים אינם נאמנים כלל ורק האחרונים נאמנים, מאי שייך למיזל בהכי בתר רובא, והא אין כאן לפנינו אלא דעת המזימין בלבד ותו לא, ואין כאן מקום ספק דליהוי שייך ביה דינא דהלך אחר הרוב. וצ"ל דהוי קס"ד דמשום מעלת הרוב אלימא עדות הראשונים טפי, ואין האחרונים ראויים להזימם כלל, כיון דקלישי מינייהו, ולאו מדין אחרי - רבים - להטות אתינן עלה אלא דמעלת הרוב הוי משווי אלימות בגוף העדות, ודו"ק.
ועדיין צ"ב היכי ילפי' מהכא דתרי כמאה אף לענין הכחשה, והא איכא למימר דדוקא בהזמה דל"ש למידן בה אלא משום אלימות העדות, בהא איתרבי דתרי אלימי כמאה ויכולין השנים להזים כל עדות שהיא, אבל לענין הכחשה אכתי נימא דאזלינן בתר רובא, ואף דעדים נאמנים נגד רוב, מ"מ הכא שאני דהרוב הוא בעדות עצמה, ומנ"ל דלא אזלי' בתריה כמו בדיינים. וצ"ל דבאמת לא ילפי' הכחשה מהזמה, אלא דהך היקשא דשנים לשלשה סתמא כתיב, וקאי בין אהכחשה ובין אהזמה, ותרתי ילפי' מיניה. אכן מפשטות דברי הרמב"ם הנ"ל משמע דהזמה והכחשה חד דינא נינהו בזה, וצ"ב.
ונראה בזה, דבאמת בהא דתרי כמאה יש לחקור, אי הכוונה דדינא הוא דאין הולכין בעדות אחר הרוב אף על גב דבעצם איכא מעלת רוב גם בעדות, [וכן לענין הזמה איתרבי דהשנים מזימין את המאה אף על גב דעדיפי מינייהו משום מעלת הרוב שבהם]. או דילמא דההיקש הוא דשניהם שוין בנאמנות עדותן, וליכא מעלת רוב כלל בעדות, אלא השנים והמאה שקולין הן, ולא עדיפי המרובין מהמועטין כלל. והשתא לצד בתרא ניחא, דהא דשנים מזימין את המאה היינו משום דלא אלימי מינייהו כלל, ול"ש מעלת רוב בעדות, וממילא דה"ה גבי הכחשה לא אזלינן בתר רובא, כיון שאין מעלת רוב נוהגת בעדות כל עיקר ודו"ק.
כ"ז מתבאר מתוך דברי הגר"ח ז"ל בחי' ר"ח הלוי פי"ב מגירושין הכ"א (ד"ה אלא דבעיקר) עייש"ה, וזהו תוכן כוונתו שם.
ואכתי איכא לעיוני במתני', לפ"מ שביאר הטור סל"ח בטעמא דהזמה דהראשונים חשיבי כבע"ד וכאילו העידו עליהן שחיללו שבת, א"כ מאי קס"ד דלא יוכלו השנים להזים את המאה, והא ל"ה אלא כק' בע"ד דפשיטא דשני עדים נאמנים עליהן. וצ"ל בזה, דכיון דלא חשיבי כבע"ד אלא מגזיה"כ וכשנ"ת היטב לעיל ס"ק רכט [ודלא כהלח"מ ועוד, שכתבו דלהטור סברא היא, דלדידהו ודאי תיקשי טובא קו' הנ"ל], להכי י"ל דלא חיילא הך גזיה"כ אלא כשיש לפנינו עדות שקולה עכ"פ, אבל אי בתורת הכחשה הוי אזלינן בתר רובא והיה מוכרע כעדות הראשונים, בכה"ג לא הוי חייל הגזה"כ דהזמה לחשבם כבע"ד כלל. [ולפי דרך זו שפיר מוכח מהאי דרשא דבהכחשה נמי אמרי' תרי כמאה, וא"צ לכל מש"כ הגר"ח ז"ל בזה, ועיין]. - מרש"ת.
<b>מה שנים אינם נהרגים עד שיהיו שניהם זוממין.</b> ובפירש"י לעיל ד"ה שהרי אמרו חכמים וכו', דכתיב והנה עד שקר העד ואמר מר כ"מ שנא' עד הרי כאן שנים וכו'. יעויין מש"כ בזה לעיל סק"ב די"ל נמי דסברא היא, כיון דהזממא משותפת לשניהם יחד ואין כאן זממא מכ"א בפנ"ע עיין שם.
רנח) בדין נטפל לעוברי עבירה
ר"ע אומר לא בא השלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו וכו'. יעוי' בריטב"א שפירש דר"ע חידש דאפי' אם בא אח"כ בפני עצמו [היינו לאחר כ"ד] מ"מ נענש משום דנטפל לעוברי עבירה, ור"ש פליג וס"ל דדווקא אם באו בב"א נענשים כולם עיין שם. והנה לכאורה זהו חידוש גדול, דהרי בד"נ אחר כ"ד אינם מצטרפים וכמבואר ברמב"ם פ"ד מעדות ה"א, ונמצא דהוא רק ע"א שאין הגמ"ד על פיו כלל אלא עפ"י השנים הראשונים, וא"כ מהכ"ת שיהא השלישי חייב משום דנטפל לעוברי עבירה בעלמא.
אמנם באמת הכי איתא במס' אבות דר"נ פ"ל, ר"ע אומר כל המדבק בעוברי עבירה אף על פי שלא עשה כמעשיהם ה"ז מקבל פורענות כיו"ב וכו', כיצד שנים מעידין באחד ואומרים אדם זה הרג את הנפש ועד שלא נגמר דינו [כ"ה גיר' הגר"א] אחד רץ אחריהם ואומר יודע אני בעדות זו, אומרים לו בא והעד עדותך ונמצאו זוממים ונגמר דינם ליהרג, אף הוא נמצא זומם ונגמר דינו ליהרג וכו' עכ"ל. והרי מבואר להדיא כדברי הריטב"א, וזהו פירושא דאע"פ שלא עשה כמעשיהם, היינו דכיון דהוי רק ע"א ואינו מצטרף להשנים, א"כ הא לא נגמר הדין על - פיו כלל, ולהכי קרי ליה שלא עשה כמעשיהם, ואפ"ה מיחייב.
ועי' בספר "ערוך לנר" שהביא ג"כ ברייתא זו, אלא שהוא הביא אותה כפי הגירסא שלפנינו דאפי' בא השלישי אחר שהוזמו הראשונים ג"כ נהרג, וזהו תימא גדול, דאחר שהוזמו הראשונים פשיטא שאין עדותו של ע"א כלום, והו"ל כאילו בא רק ע"א להעיד על נפשות והוזם דאינו חייב בכאש"ז, דמ"ל בהעדים הראשונים אחר שהוזמו. גם נראה פשוט דאפי' אם בא קודם שהוזמו אחר שנגמר דינו של הבע"ד, נמי פטור מכלום, ואף על פי דאין לפוטרו בזה מטעם גברא קטילא, דהרי כיון שהוזמו הראשונים איגלאי מילתא דל"ה גברא קטילא מעולם וכמש"כ התוס' בסנהדרין (פא ב), [ואי משום דהוא היה סבור שהוא גברא קטילא, מ"מ עדים זוממין חייבין אף על השוגג, וכמש"כ הרמב"ם פ"כ מעדות ה"ד], מ"מ נראה דפטור, דכיון דכבר נגמר הדין לא חשיב נטפל לעוברי עברה, וכדמוכח מגיר' הגר"א דגריס עד שלא נגמר הדין רץ אחריהם וכו', וזה ברור.
רנט) והנה כ"ז הוא כשבא רק שלישי שהוא ע"א בלבד, דבזה ר"ש פוטר אף להריטב"א (ולשא"ר י"ל דלכו"ע פטור), אבל אם באו שני עדים נראה פשוט לכאורה דגם הם נהרגים לכו"ע, דכיון דמקבלים עדותם נמצא דהגמ"ד הוא גם על פיהם. אולם בפי' ר"ח כאן משמע להדיא דאם העידו לאחר כ"ד והוזמו, אין האחרונים נהרגים, כיון דבלא"ה כבר היה מתחייב ע"י הראשונים, ודווקא בהעידו תוכ"ד דהוי עדות אחת עם הראשונים כולם נהרגים. וכ"כ הלח"מ פ"כ מעדות ה"ג בדעת הרמב"ם. ועכ"פ מאבות דר"נ הנ"ל הא מוכח להדיא שלא כדבריהם.
והנה הלח"מ כתב הטעם משום דכיון דכבר העידו הראשונים הו"ל כגברא קטילא, וזה אינו נכון, דגברא קטילא ל"ה עד שנגמר דינו. ותו דאי חשיב גברא קטילא, א"כ למה גבי ראו משתי חלונות והוזמה כת אחת - הוא והן נהרגין, הא מ"מ בשעת גמ"ד הריהו גברא קטילא ע"י עדות העדים שלא הוזמו, והרי זהו פשיטא דאם נעשה גברא קטילא לפני גמ"ד אפי' אחר עדותם ג"כ מיפטרי העדים זוממין. ועוד דאי משום גברא קטילא הא כיון דהוזמו העדים הרי איגלאי מילתא דלא הוי גברא קטילא וכמש"כ התוס' בסנהדרין דפ"א. א"ו פשיטא דגברא קטילא לא הוי עד שעת גמ"ד, רק דהנידון בזה הוא כמש"כ הר"ח משום דלא הועילו כלום בעדותם, ולהכי העיקר תלוי בשעת העדות, דאם העידו בב"א שפיר מיחייבי כולהו, ואף על גב דלאחר עדותם לפני גמ"ד תו לא צריך לעדותם, מ"מ בשעת ההגדה היתה עדותם כמו עדות הראשונים כיון דהעידו בתוכ"ד, ולהכי הוא והן נהרגין, משא"כ בהעידו בזאח"ז דלא הוסיפו בעדותם כלום.
אמנם אכתי צ"ע דאמאי לא נימא דהועילה עדותם באם יוזמו הראשונים, והרי האמת הוא דאח"כ הוזמו הראשונים, וא"כ ליחייבו נמי בכאש"ז. וי"ל דמ"מ הא הם סברו שלא תועיל עדותם, דהא י"ל דסברו שלא יוזמו הראשונים, וחשיבי כמו שוגגין בזממם. ואכתי צ"ע מהא דכתב הרמב"ם (פ"כ ה"ד) דאין לעדים זוממין שגגה וכנ"ל, וצ"ע בזה.
ובדעת הר"ח י"ל דפליג על הרמב"ם בזה וס"ל דיש שגגה בעדים זוממין, אבל בלח"מ הרי כ"כ בדעת הרמב"ם ולדידיה תיקשי כנ"ל. אמנם באמת לדעת הרמב"ם א"ש בפשיטות, דהרי שיטת הרמב"ם שם (פ"כ ה"ג) דאם הוזמו הראשונים מתבטלת גם עדות האחרונים ואפי' העידו אחר כ"ד [ועימש"כ בזה להלן ד"ו ס"ק רעג], וא"כ ממנ"פ לא הועילו בעדותם.
והנה לדעת הלח"מ והר"ח, נמצא דעדות האחרונים הוי עשאאילה"ז, וכיון דהרמב"ם ס"ל דאפי' לא העידו תוכ"ד ג"כ אמרי' בזה עשב"מ בטלה כולה, א"כ תיבטל גם עדות הראשונים, דהרי גם בפסולא דאילה"ז איתא להאי דינא דעשב"מ, כמבואר בסנהדרין דמ"א באמר אחד איני יודע לפי"ד התוס' שם. אמנם הרמב"ם (פ"ב מעדות ה"ג) פסק באמת דבאמר א"י תתקיים העדות בשאר, ומבואר דס"ל דע"י עשאאילה"ז לא בטלה עדות השאר, וכש"נ הטעם בזה להלן ד"ו ע"א ס"ק רסו, ולפי"ז א"ש נמי הכא. [ליקוט].
<h3>ו.</h3>
רס) רבי אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, מקשין העולם, היכי משכח"ל להאי דינא בד"מ, והא מסתמא מיירי שהלוה מכחיש המעשה ואומר לא לויתי, ונמצא דלדבריו לא ראה הפסול את המעשה מאחר דלא היה מעשה כלל, וכיון שכן אמאי לא נקבל עדות השאר, והא איכא הודאת בע"ד עליהם שלא נפסלו בצירוף הפסול, ואף שהוא אומר שגם הכשרים לא ראו, ע"ז אינו נאמן להכחישם, והו"ל דומיא דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, דמקבלין דבריו לחובתו בלבד, ה"נ נקבל מה שמודה שהפסול לא ראה, ועל השאר לא נאמינהו והו"ל עדות מעליא לדידיה. [והובא קושיא זו בח"ש על השו"ע סל"ו].
אולם באמת כבר נתבאר בכמה דוכתי דזה טעות, וכל כה"ג ל"ד כלל לההיא דכל האומר לא לויתי, דבאמת כיון דהובע"ד אינו חיוב חדש אלא דהוא מגדר נאמנות וכמש"כ בקצוה"ח סל"ד סק"ד, א"כ ל"ש לקבל מדבריו אלא על אופן שהודה, והיינו דכיון שאינו אומר שהפסול לא ראה מצד שלא היה באותו מקום וכיו"ב, רק מצד שלא היה מעשה, הא אילו היה מעשה שפיר היה יכול לראות, נמצא שלא נכלל בדבריו שהפסול לא ראה בכל גווני ואפי' על צד שהמעשה אמת, אלא רק שלא ראה מחמת שלא היה מעשה. וא"כ לא נוכל לתפוס החבל בשני ראשים ולומר דאנן נקטינן דהמעשה אמת ומ"מ אית לן הובע"ד שהפסול לא ראה ולא פסל בצירופו, דהא ליתא, דע"ז לית לן הודאה כלל. ול"ד לההיא דכל האומר לא לויתי, דהתם מה שלפי דבריו לא פרע הרי יש לו בזה ידיעה עצמית שיודע שלא היה מעשה פרעון, ואי"ז נובע או תלוי במה שלא לוה, רק דממה שאמר לא לויתי הוא דשמעינן לה שמודה שלא פרע מצד עצמו, ולזה שפיר הוי הודאה מעליא בפנ"ע שלא פרע, ואינו תלוי באמיתות דבריו על ההלואה, משא"כ הכא דכל עיקר המציאות של אי - ראיית הפסול לפי דבריו הוא רק מחמת שלא היה מעשה, וא"כ ממנ"פ לא מצינו לחייבו, דאם אמת כדבריו שלא היה מעשה הרי ודאי פטור הוא, ואם נקטינן שלא כדבריו בזה אלא דבאמת היה מעשה, א"כ תו ל"ל הודאת בע"ד שלא נצטרף הקא"פ בראייתו ודו"ק. וזה ברור. וכעי"ז ביארנו ביישוב קושיית האחרונים ריש ב"מ גבי בזמן שהם מודים או שיש להם עדים חולקין בלא שבועה עיין שם, ואכמ"ל. [מפי השמועה].
רסא) בדין קא"פ בעדות אשה
<b>אחד דיני ממונות וכו'.</b> יעויין בשו"ת הגרע"א סי' פ"ז וסי' קכ"ד שחקר בדין עדות אשה אי אית בה דינא דנמצא א' קא"פ, כגון בנמצא א' מהם גזלן דלא מהימן אפי' בעדות אשה וסוטה, מי נימא דמבטל כל העדות, א"ד דשאר העדים קיימין כדין כל הפסולים שכשרים לעדות אשה וסוטה, דרק את הגזלן פסלו משום חשש משקר, אבל בשאר העדים הא ליכא חשש משקר ולא גרעי מנשים ופסולין. [וכ"ה הסכמת האחרונים כצד בתרא, וע"ע להלן (ז א) הערה תקפז בשם הנובי"ק אהע"ז סמ"ה שהוכיח כן במישור עיין שם].
והנה בדברי הגרע"א איתא הלשון דגדר דינא דקאו"פ הוא משום שהפסול מתפשט בכל העדות, וממילא הו"ל הכא כעד פסול שא"ב חשש משקר. והאחרונים גמגמו בטעם זה. אך באמת לא תליא בהכי, דאיך שנבאר גדר הדין דעשב"מ בט"כ, הא מיהת ודאי דזהו דין ביטול מגזה"כ ולא משום חשש משקר, וממילא י"ל דגבי עדות אשה לא חששו אלא לחשש משקר בלבד ולא לשאר דיני פסול וביטול עדות ודו"ק. ועוד יש לדון בזה מטעם אחר, דהנה האי כללא דעדות שבט"מ בט"כ הרי הוא מדיני עדות, אבל גבי עדות אשה דכל הפסולין כשרין הא נקטינן דלאו מתורת עדות אתינן עלה אלא מגדר נאמנות בעלמא, וכדלעיל סקפ"ח בשם הגר"ח והגרע"א, וא"כ ל"ש ביה האי דינא דעשב"מ כלל ודו"ק. [אלא דמ"מ נפ"מ בקאו"פ לענין שלא יהיו השאר נאמנים מתורת עדים כשרים להתחייב בהזמה ובקר"ש וכיו"ב, דלענין זה ודאי שייך דינא דקא"פ כמו בכל עדות, ופשוט].
וכבר הביא בשו"ת "ברית אברהם" סל"ד סק"ז בזה מדברי התוס' (סוטה לא ב) שכתבו להדיא בשם הירושלמי דבעדות סוטה ל"א עדות שבט"מ בטלה כולה "מפני שרגלים לדבר". וטעם זה צ"ב. וי"ל דהכוונה בזה דכשם שהכשירה תורה כל הפסולין מה"ט דרגל"ד, ה"נ מכשרינן אף בעשב"מ, וכסברת הגרע"א. אכן מפשטות דברי הירושלמי משמע דקולא מיוחדת היא בעדות סוטה דווקא מפני שרגל"ד, [וכמו שהביאו התוס' שם עוד מהירושלמי שמחלק מה"ט בין עדות סוטה לעגלה ערופה לענין דינא דע"א בהכחשה עיין שם - ה], וצ"ע. וע"ע בשער"י ש"ו פ"ו מש"כ בזה. [מרש"ת].
רסב) בגדר פסול עדים הקרובים זל"ז
מה יעשו שני אחין שראו בא' שהרג את הנפש. מבואר בזה דעדים הקרובין זל"ז חשיבי כקרוב או פסול ומבטלין כל העדות. ולכאורה היה מקום לומר דאין בזה גדר פסול אלא דכחד חשיבי, וכדאיתא ברש"י ב"ב (ח: ד"ה שני אחין) לענין קופה של צדקה, דשני אחין לגבי הימנותא כחד חשיבי עכ"ל. [וע"ע רשב"ם דנ"ז ובמאירי והשלמה שם - ה]. אכן ממתני' דהכא מוכח דיש בזה תורת פסול, דכששניהם יחד הר"ז עדות פסולה ודו"ק. ואכתי חידוש הוא דאמרי' בהכי נמצא א' קאו"פ, דהא סו"ס אינו פסול בעצמותם, אלא דמה ששניהם יחד זהו פסולם, וצירופם הוא שפסול, וא"כ היה מקום לומר דלא חשבינן להו כקא"פ, ועיין.
ואפשר דבאמת אי"ז פסול בצירופם גרידא אלא דכ"א בפנ"ע פסול, דכמו שיש דין "קרוב לבע"ד" כך יש דין "קרוב לעד", ונמצא דכ"א מהם הוא קרוב - לעד ולהכי מיפסל ודו"ק. אך בפשוטו אינו כן, אלא דהפסול הוא בצירופם. ונפק"מ בחקירה זו לענין היכא דליתא לדינא דנמצא א' קאו"פ, כגון בד"מ אליבא דר"י דלא בטלה עדות כולם, אי חשיבי האחרים כחד עכ"פ ויצטרף כ"א מהם עם שלישי לחייבו, דרק הצירוף ביניהם הוא שפסול, או דילמא דתרוייהו מיפסלי כיון שהעידו שניהם והו"ל תרוייהו קרובים - לעד. מיהו י"ל כיון דעדותם פסולה שוב יכול כ"א מהם להעיד בפנ"ע, דכמי שלא העידו כלל דמי ודו"ק. [וע"ע בשו"ת הגרע"א סי' צ"ד שהעיר בענין זה, וחקר בדינא דתחלתו בפסול אי איתיה גבי שני אחין יעו"ש]. - מרש"ת.
<b>רסג) תוד"ה אר"י בד"א בד"נ.</b> פ"ה משום דכתיב והצילו העדה דמצוה לבטל העדות בקל כדי להציל הנפש, וקשה לפירושו דא"כ ד"מ נילף מינייהו דהא כתיב משפט א', עכ"ל. יעויין במהרש"א שהקשה דמטעם והצילו דכתיב בד"נ ל"ל למילף ד"מ מינייהו להקל, דבכמה דברים התלוים בהצלה מקילינן טפי בד"נ מבד"מ כדאיתא ר"פ אד"מ, ויש ליישב, עכ"ד. וי"ל בזה, דבאמת ל"ש לומר דמטעם "והצילו" נחדש דיני פסול בעדות ונבטלה, א"ו דמטעם היקשא דשנים לשלשה הוא דאתינן עלה, וקרא דוהצילו אינו אלא גילוי בעלמא שמגלה לן לדרוש כן בנפשות, אבל בעיקרו אי"ז "דין הצלה" אלא הלכה בהלכות עדות, ולזה שפיר הקשו התוס' דנילף ממשפט אחד ודו"ק. וזהו הנכלל בכוונת ה"יש ליישב" דהרש"א. [וע"ע בחי' הרמב"ן והרשב"א ב"ב קי"ג ע"ב מש"כ בדעת הרשב"ם דסברת ר"י להכשיר בד"מ היא משום דמסתמא למיחזי אתו, ורבי סבר דשיילינן להו עיין שם, ולפי"ז צ"ל דבד"נ עדותן בטילה משום והצילו, דתלינן לקולא ודו"ק, וצ"ע. אולם בדברי רש"י ד"ה הרוג יציל, מבואר דלר"י עדותן בטלה אף שלא נתכוין להעיד. (וע"ע בגבו"א כאן ריש ד"ו שכתב דסיפא דמתני' דאימתי בזמן שהתרו וכו' סתמא היא ואליבא דכו"ע עיין שם. ודבריו צ"ע) - ה]. - מרש"ת.
רסד) בגדר עדות ממון ועדות נפשות ודין שבועת ע"א
בא"ד ועוד דבד"מ נמי כתיב ע"פ שנים או ג' וכו', לכ"פ ר"י וכו' אבל בד"מ דבשנים נמי כי נמצא א' מהם קאו"פ השני אינו בטל לגמרי דחייב לו שבועה לכך שלשה נמי וכו' תתקיים העדות בשאר עכ"ל. וצ"ב, דהא סו"ס לעדות ממון עדות השנים בטילה ונילף מינה לשלשה דעדותן נמי בטילה לממון, ותו דאכתי מה תירצו לקושייתם הראשונה דנילף ממשפט א'.
ויעויין בכתבי הגר"ח ז"ל וכן בשער"י שע"ז פ"א שביארו בזה, דחלוקין הן עדות ממון מעדות נפשות ביסוד דינם, דגבי עדות נפשות אין שם עדות חל אלא על שניהם כאחד, דהכת של שנים יחד הוא דאית לה כח - עדות בנפשות, אבל כ"א בפנ"ע אינו כלום ול"ל כח - עדות דנפשות כלל, ומה"ט צריכין להעיד שניהם יחד. [וע"ע להלן בזה]. משא"כ בממון הגדר הוא דכ"א בפנ"ע אית ליה חצי כח - עדות לממון, ובהצטרפות שני החצאים מוציאין הממון, וכמש"כ רש"י בכתובות דכ"א ע"א ד"ה ונפ"מ, דאנן עפ"י שנים עדים בעינן חצי דבר על פיו של זה וחצי דבר עפ"י של זה עיין שם, ובודאי אין הכוונה בזה דכ"א מוציא חמישים, דהא פשיטא דליתא, אלא דכ"א פועל מחצה בה"יקום דבר" שנעשה ע"י כח העדות, [דגם בעדות לברורי איכא הלכתא ד"יקום דבר", דהב"ד מקבלין כח ע"י העדאת העדים, וכ"א פועל בזה מחצה, ואכמ"ל]. וזהו יסוד דין שבועת ע"א, דאי"ז נאמנות מחודשת לענין שבועה כמו בעד מיתה וסוטה וכיו"ב, אלא דמה שיש על הממון כח עדות של ע"א אשר זהו חצי כח - עדות להוצאת ממון, זה גופא מחייבו שבועה. ומה"ט בעינן שיהא בו כל התנאים הנצרכים לממון, כמבואר ברמב"ם פ"ה מעדות ה"ג, דכ"מ שע"א מועיל אשה ופסול כמו"כ מעידים, חוץ מע"א של שבועה, שאין מחייבין שבועה אלא בעדות כשר הראויה להצטרף עם אחר ויתחייב זה הנשבע ממון על פיו עכ"ל. ובכס"מ שם כתב דא"י מהיכן הוציא הר"מ ד"ז, ועיי"ש ובנובי"ק אהע"ז סל"ג מש"כ בזה, ולהנ"ל הוא מבואר היטב.
ומעתה מבוארין שפיר דברי התוס' כאן, דבשלמא בנפשות כשנפסל האחד בטל השני לגמרי, דע"א בנפשות לאו מידי עביד, ולהכי מקשינן דבשלשה נמי תיבטל עדותן, משא"כ בממון דגם כשנפסל האחד הרי החצי כח - עדות לממון של השני קיימת, ומה"ט מחייב שבועה, א"כ ה"ה בשלשה כשנפסל האחד פשו להו שני החצאים האחרים ומצטרפין לחייב ממון, ודו"ק.
ובזה ביארו נמי ליישב קושיא קמייתא, דהכא ליכא למילף ממשפט א', משום דגדר ביטול העדות דנפשות ל"ש גבי ממון, דמאי דמקשינן שנים לשלשה בנפשות הוי נמי עד"ז, דנאמר בזה דכשבאו ג' עדים יחד אין כחם אלא בתורת כת של ג', וממילא אם נמצא א' קא"פ בטלה עדותם, ואינם מועילים בתורת כת של שנים, דלא נעשו אלא כת של שלשה וכת פסולה היא. משא"כ בממון דכ"א יש לו כח עדות בפנ"ע רק שמצטרפין יחד, א"כ גם כשנצטרפו עם השלישי במאי גרע כחם, ומהכ"ת דליבטלו בפסוליה מאחר דסגי בצירוף דתרוייהו לחוד ודו"ק. ואכתי צע"ק, דגבי נפשות נמי נהי דמתחלה נעשו כת של ג', מ"מ השתא דהא' פסול אמאי לא יחזרו להצטרף בתורת כת של שנים לחוד, א"ו דבטלה כח עדותם לגמרי, וא"כ נילף מיניה גם לדיני ממונות דתיבטל כח עדותם לגמרי, ויש לעיין בזה בדבריהם שם. [ואפשר דהגדר בגזה"כ הוא שנשאר לעולם מצורף עמהם וחשיבא כת אחת גדולה שיש בה פסול, משא"כ בממון דאף אם יחשבו כת אחת עם הפסול לא יגרע כחם בזה ודו"ק. - ה]. וע"ע בענין זה בס"ק דלקמיה ובס"ק רפז.
רסה) ובעיקר דינא דשבועת ע"א, מבואר בראשונים דבקא"פ עדותן בטלה לגמרי ואפי' שבועה ליכא, ודברי התוס' לא קיימי אלא אתחלת דינא ואליבא דר"י, דכל זמן דליכא ילפותא בדיני ממונות הרי גם בשנים העדות קיימת לענין שבועה, אבל אליבא דאמת לדידן דגם בד"מ עדותן בטלה, תו ליכא אפי' שבועה. והמקור לזה, יעויין בתוי"ט כאן שכתב אהא דמה שנים עדותן בטלה - דהר"ז בא ללמד ונמצא למד, וכבר ביאר כוונתו בהג' הרש"ש כאן, דבתר דילפי' משנים לשלשה דעדותן בטילה לענין ממון, הדר ילפי' משלשה לשנים דעדותם בטילה אפי' לענין שבועה. [וכ"כ בנובי"ת אהע"ז סי' ע"ו, ועיי"ש עוד שכתב ללמוד ד"ז מכללא דכ"מ ששנים מחייבין וכו']. ומכאן הביאו האחרונים ראיה ומקור לדינו של הרמב"ם הנ"ל (בס"ק הקודם) דעד פסול אינו מחייב שבועה, דמאחר דסתמא דמתני' משמע דעדותן בטילה לגמרי, הרי מוכרח דהוא עצמו פסול מלחייב שבועה, דאל"ה לא היה שייך שיבטל העדות לענין שבועה. [יעויין בהג' הרש"ש כאן, וכבר קדמו בראיה זו בשו"ת הגרע"א סי' קע"ט].
מיהו במאירי כאן הביא שיטת ראשונים דפליגא וס"ל דשבועה מיהא חייב, וצ"ל בביאור שיטתם דס"ל דע"י הקא"פ מתבטל רק הצירוף אבל גוף העדות אינה בטילה. אלא דלכאורה זהו ניחא גבי עדות נפשות דבעינן כת עדות, אבל בעדות ממון הא נתבאר לעיל דהוי מכח ב' חצאי עדות, וא"כ י"ל דלא בעי צירוף כלל אלא ע"י שני ע"א מחייבין ממון, וכדמשמע מדינא דריב"ק דהלואה אחר הלואה מצטרפין. אכן בדעת הראשונים הנ"ל צ"ל דצירוף מיהא בעי אף בעדות ממון, דבעי' שיצטרפו שני החצאים יחד, וצירוף זה נמי בטל בקא"פ ודו"ק. [מרש"ת].
רסו) בדין עדות שבטלה מקצתה שלא מתורת פסול
<b>כל חד וחד בתוכ"ד של חברו.</b> יעויין בתוס' כתובות דל"ג ע"א ד"ה ונתרי, שכתבו דכל שעסוקין באותו דבר חשיב הכל תוכ"ד, כדאמרינן במכות דאפי' מעידין מאה כ"א בתוכ"ד של חברו, חשובין כולם תוכ"ד של ראשון ואם נמצא א' קא"פ עדותן בטלה עכ"ל. וכבר תמהו האחרונים דמאי ראיה היא מהכא, והא י"ל דהראשון פוסל את השני בצירופו והשני את השלישי וכו' עד מאה, ולעולם אין האחרון מצורף אל הראשון כלל, ולאו משום עסוקין באותו ענין אתינן עלה. וי"ל בזה, דעד שנתבטל מחמת קא"פ אינו מבטל שאר העדות, כיון דאין בו בעצמו שום פסול רק שעדותו בטלה מדין עשב"מ בט"כ, וכל כה"ג אינו מבטל שאר העדים בצירופו. ולהכי שפיר הוכיחו התוס' דהראשון הוא שמבטל את כל המאה. וכ"כ יסוד זה בנתיבות סל"א סק"ב, והביא ראיה לזה משיטת הרמב"ם פ"ב מעדות דס"ל דבאומר א"י בחקירות אף שעדותו בטילה בד"נ מ"מ שאר העדים קיימין, עיין שם. ואין הטעם בזה משום דבעינן פסול בגוף העד דווקא [וכמו שהבין בקוב"ש כתובות שם ס"ק קיג, דז"א, וכמו דהוכחנו להלן ס"ק רע"ג בשי' הרמב"ם דאף בפסולי הגדה לחוד איתא לדינא דעשב"מ - ה], אלא משום דהכא אף בההגדה ליכא שום פסול רק שאינה ראויה להתקבל מחמת דאאילה"ז ודו"ק.
אמנם לכאורה בשיטת התוס' לא יתכן לומר כן, דהא שיטת התוס' בסנהדרין (מא ב) דעד שאמר א"י בחקירות מבטל כל העדות מדין נמצא א' קא"פ, והרי דאף דלית ביה פסולא אלא שעדותו בטלה משום עשאאילה"ז, אפ"ה מבטלינן ביה שאר העדים. [ועי' בקוב"ש הנ"ל שהקשה כן. וכן מתבאר מדברי הנתיבות גופיה בסי' לו סק"ד דד"ז תלוי בפלוגתת הר"מ והתוס' עיין שם - ה]. ויש לחלק, דהתם נמי נהי דליכא פסול בגוף העד ולא בהגדתו, מ"מ "חסרון" מיהא איכא בעצם ההגדה דאינה ראויה להתקבל, משא"כ הכא דאין שום חסרון בהגדתו, רק שאין הב"ד מקבלין עדותו מחמת עדות הפסול שנצטרף עמו ודו"ק.
<b>נמצא לפי"ז דג' מידות בדבר.</b> דהיכא דאיכא תורת "פסול" בין בגוף העד ובין בהגדתו, בהא לכו"ע איתא לדינא דעשב"מ בט"כ. והיכא דליכא פסול רק שאינה ראויה להתקבל מחמת חסרון בעצם העדות, בזה הוא שנחלקו הרמב"ם והתוס' גבי א"י בחקירות אי עדות כולן בטילה, או לא. אבל היכא דליכא שום חסרון בגוף העדות אלא שאין הב"ד מקבלין דבריו מסיבה צדדית, בזה מודו כו"ע דלא בטלה שאר העדות כלל וכשנ"ת. [ויעויין עוד בגבו"א (ה ב) מה שחקר בדין פסול עדות מחמת חשש משקר אי אית ביה דינא דקא"פ או לא, ונתבאר בארוכה לעיל ס"ק פט].
רסז) והנה בתוס' שם נקטו הראיה מהא דחשיבי כולהו תוכ"ד לענין דינא דקא"פ, והיינו עפ"י פירש"י כאן דמפרש דאף לענין קא"פ בעינן תכ"ד, אבל לשיטתם כאן (ד"ה אמר רבא) הא לא בעינן תכ"ד אלא לענין דינא דיזומו - כולן, וא"כ טפי הו"ל למינקט הראיה מדחשיבי כולהו תוכ"ד לענין הזמת כולן, והוי אתיא ראייתם אף לפירושם כאן, ולמ"ל למינקט בדווקא מההיא דקא"פ.
וי"ל בזה, עפי"ד האו"ש פכ"א מעדות ה"ט [הובא לעיל ס"ק קכב ובחלק הענינים סי' ג' באורך], שדייק מדברי התוספתא דלדינא דיזומו כולם בעינן דליחייבו כולהו בכאש"ז, ולא סגי בהזמה וביטול העדות גרידא עיין שם. ולפי"ז הא מצינו למידחי, דלעולם אין הראשון מצורף עם כל המאה לענין הזמת כולן, אלא דכיון דהוא מצורף עם השני, הרי אינו מתחייב עד שיוזם השני עמו והיינו דיוזם ויתחייב בכאש"ז כנ"ל, והשני אינו מתחייב בכאש"ז עד שיוזם השלישי עמו, וכן הלאה עד מאה, ותו לא משכח"ל שיתחייב הראשון עד שיזומו כולן ויתחייבו בכאש"ז אף על פי שאינו מצורף עם האחרון כלל, ולזה שפיר הוצרכו התוס' למידק מההיא דקא"פ דווקא, דמהתם מוכח שפיר דהראשון מצורף עם כל המאה וכשנ"ת. [מרש"ת].
רסח) בענין תוכ"ד בנמצא א' מהם קא"פ בשעת הגדה
תוס' ד"ה אמר רבא והוא שהעידו כולם תוכ"ד, פ"ה וכו' משמע דקאי אף לענין קא"פ, וקשה דהא משמע בסמוך דלענין דין דקא"פ אינו תלוי בהעדאה בתוכ"ד אלא בראיית המעשה וכו' דקאמר הרוג יציל עכ"ל. הנה לכאורה יש ליישב דברי רש"י בפשיטות, דאה"נ לס"ד דסוגיין לא תליא דינא דקא"פ בהגדה כלל וממילא ל"ב תוכ"ד, אבל למאי דמסיק דבמקיימי דבר הכתוב מדבר - ופי' התוס' להלן (ד"ה שמואל) דהיינו כשבאין לקיים הדבר בב"ד ובעינן הגדה דווקא - מעתה מצינו למימר דבעי' נמי תוכ"ד, ואזלי דברי רש"י לפי המסקנא.
אכן באמת בדברי רש"י אי"ז מיושב, דאיהו גופיה פי' בד"ה יקום דבר, דלאפוקי עושי - הדבר הוא דקאתי, והיינו כפי' הראב"ד דהחילוק הוא בין עדים לבע"ד, וכדלהלן ס"ק רפב, ולפי"ז אין לנו מקור כלל דניבעי למסקנא הגדה בב"ד. [ואף דבריטב"א איתא על פירש"י דיש בכלל זה גם במקיימי דבר שבא לב"ד להעיד, אכן בפשוטו ל"מ כן]. ובשיטת התוס' נתקשה באמת המהרש"א סוד"ה שמואל אמר, דמי הכריחם לומר אליבא דמסקנא נמי דא"צ תוכ"ד בהגדה עיין שם, וצ"ל דהוי משמע להו להתוס' דלא הדרינן כ"כ במסקנא, אלא רק דבעינן מקיימי דבר בב"ד, אבל לא דניבעי תוכ"ד. [מרש"ת].
"ובישוב שיטת רש"י י"ל בפשיטות עפ"י שיטת הרמ"ה - הובאה בטור סל"ו, דהא דאמרי' כשבא לראות אינו פוסל זהו דווקא כשלא העידו ביחד בב"ד תוכ"ד, אבל אם העידו יחד בתוכ"ד אפי' אומרים שלא באו אלא לראות ואפי' לא ראו זא"ז ונמצא א' קא"פ עדותן בטילה, דהא עיקר קרא בשעת הגדה קאי וכו' עכ"ל. ולפי"ז שפיר קיימי דברי רבא אף לענין קא"פ, והיינו בכה"ג דלא נצטרפו בשעת ראיה, דבזה בעינן שיעידו בתוכ"ד. [וכבר כ"כ בגבו"א כאן, וכ"מ בב"ח סל"ו, וע"ע בש"ך שם סק"ו בזה].
עוי"ל בדעת רש"י [כמש"כ עוד בגבו"א כאן], דאפי' אי נימא דלא כהרמ"ה אלא כל שלא נצטרפו בשעת ראיה נחלקה עדותן ותו לא מיפסלי אפי' העידו בב"א, מ"מ משכח"ל דניבעי תוכ"ד, והוא, עפי"מ שחקר בקצוה"ח סל"ו סק"ד בעדים שהיו כשרים בשעת ראיה ואח"כ בשעת הגדה נעשו קא"פ, אי מבטלי כל העדות אפי' לדעת החולקים על הרמ"ה, או לא. ושוב פשט ספיקו מדברי התוס' בב"ב דמ"א ע"ב וסנהדרין דל"א ע"א גבי מנה ומאתיים, שהקשו דתיבטל כל העדות מטעם קא"פ כיון דאחת מהכתות שקרנית, ועיי"ש מה שתירצו. והרי דאף דלא היה שום פסול אלא בהגדה אפ"ה מבטלים השאר, כיון דעכ"פ מצורפין הן משעת ראיה ואילך. ובאמת דהכי מבואר עוד בסנהדרין דמ"א ע"ב גבי אמר א' א"י בחקירות דעדות כולן בטלה, ופי' התוס' שם דהיינו מדין קא"פ, והרי דאף פסול הגדה גרידא נמי מבטל כל העדות. והשתא בכה"ג י"ל דבעינן תוכ"ד וכמש"כ נמי בקצוה"ח שם, דמאחר דאין כאן פסול בשעת ראיה ורק מחמת הגדה הוא דמיפסלי שפיר בעינן הגדה כאחת, וא"ש פירש"י שפירש למילתא דרבא אכולא מתני'. וזהו הנראה בביאור דברי התוס' בסנהדרין דל"א הנ"ל גבי מנה ומאתיים, שכתבו בחד תירוצא דלהכי אין עדותן בטילה משום דמיירי שהעידו לאחר כ"ד, והרי כבר ביארו בסוגיין דא"צ הגדה כאחת לענין קא"פ, אלא דשא"ה דכשרים היו בשעת ראיה ולהכי בעינן דווקא הגדה כאחת ודו"ק.
רסט) אמנם בשיטת התוס' כאן שמיאנו בזה, צ"ל דסברי דאפי' בכה"ג דהיו כשרים בשעת ראיה אפ"ה לא בעינן הגדה בתוכ"ד, אלא הראיה לחוד מצרפתן להיות כת אחת, ושוב מהני פסולא דשעת הגדה לבטל כל העדות אף על גב דלא העידו כאחת.
וביאור פלוגתתם נראה, דהנה באמת יש לחקור בגדר דינא ד"במקיימי דבר הכתוב מדבר" אליבא דהתוס' [דהיינו שצריך הגדה בב"ד דווקא], אי נתחדש בזה דההגדה היא שפוסלתן, והראיה אינה אלא לצרפן ולעשותן כת אחת. או דילמא דלעולם הראיה היא שפוסלת, אלא דתנאה בעלמא הוא דבעינן נמי הגדה כי היכי דליהוי עלייהו שם "מקיימי דבר", וכל שנתקיים בהו תנאי זה הרי הן פסולין מחמת הראיה. [ולא שמתבטלת העדות למפרע משעת ראיה, דזה ודאי לא מסתברא, וכדיתבאר עוד להלן ס"ק רפו בשם הב"ש, אלא דהשתא בשעת הגדה מתבטלת עדותן מחמת הראיה ודו"ק]. ונפ"מ לנד"ד, דאי בעלמא מיפסלי מחמת הראיה, א"כ י"ל דלהכי הוא דל"ב תוכ"ד בהגדה משום דאינה אלא תנאי בעלמא, משא"כ בפסולי - הגדה בעינן שפיר שיעידו תוכ"ד כיון שלא נפסלו בראיה, אבל אי בעלמא נמי מחמת הגדה מיפסלי ואפ"ה סגי בצירוף דשעת ראיה, א"כ שוב אין לחלק בזה ודו"ק.
והנה מדברי התוס' דידן יש לדקדק כצד קמא דהפסול הוא בהגדה עצמה, מדהקשו לנפשייהו דמאי שנא דינא דקא"פ מדינא דיזומו כולן, דלענין הזמה מצרכינן הגדה בתוכ"ד ואילו לענין קא"פ לא בעינן תוכ"ד. ותירצו דשאני הזמה דאיגלאי מילתא דלא היה ראיה כלל. והנה על תירוצם זה כבר תמה טובא בקצוה"ח (סל"ו סק"ד), דזהו נסתר ממתני' דלקמיה דקתני להדיא דחילוק יש גם בזוממין בין ראו מחלון א' לשתי חלונות, והרי דאזלינן בתר מה שנתקבל אצל הב"ד, אי נתקבלו ככת אחת שראו כאחד או לא, וצע"ג. (וע"ע להלן בזה). ולכאורה אמאי לא מתרצי התוס' בפשיטות, דלענין קא"פ הרי כבר נתבאר בדבריהם הטעם דפליגי על רש"י משום דהראיה היא שפוסלת, ולהכי ל"ב הגדה בתוכ"ד כיון דא"צ צירוף בההגדה כלל. אבל לענין עד שיזומו כולן הא פשיטא דתליא בהגדה, דחלות ההזמה היא על ההגדה בשקר, ולזה שפיר צריכינן תוכ"ד דליהוו כת אחת בהגדה, ומאי ק"ל כלל. ובאמת יעויין בתוס' סנהדרין (ט. ד"ה בזמן שהתרו) שכתבו בזה"ל, אף על גב דלענין שלשתן זוממין לא הוקשו אלא כשהעידו בתוכ"ד, התם הזמה משעת העדאת עדים קא אתיא. ולשון זה משמע כדברינו, אמנם מדברי התוס' דהכא שמיאנו בזה, משמע דנקטו דה"נ בקא"פ הוי עיקר הפסול בההגדה עצמה, והראיה אינה מועלת אלא לצרפן לכת אחת, וזהו שהקשו, דמאחר דחזינן דמהני צירוף הראיה להיות חשובין כת אחת אף בשעת הגדה, ה"נ נימא לענין יזומו כולן דיחשבו כת אחת בהגדה ע"י הצירוף דראיה ולא ניבעי תוכ"ד ודו"ק. [ויש לדחות].
ומעתה מבואר שפיר מש"כ לעיל בסברת התוס' כאן, דס"ל דאף בפסול הגדה לחוד נמי ל"ב תוכ"ד, דהא בעלמא נמי עיקר הפסול הוא בההגדה, ואפ"ה ל"ב תוכ"ד, ומשום דהראיה מועלת לצרפן אף בשעת הגדה, וא"כ ה"ה נמי בפסול הגדה הוי דינא הכי. אכן מדברי התוס' בסנהדרין דל"א הנ"ל שהצריכו הגדה בתוכ"ד גבי פסולי הגדה, משמע דנקטו דבעלמא הראיה היא שפוסלת, ומשו"ה הוא דלא בעינן הגדה תוכ"ד כיון דאי"ז אלא תנאי דמקיימי - דבר לחוד וכצד בתרא, משא"כ בפסולי הגדה שפיר בעינן תוכ"ד ודו"ק. וע"ע בענין זה להלן ס"ק רפו.
ער) ובהא דמיאנו התוס' בתירוצא קמא דידן שכתבנו עפ"י שיטת הרמ"ה, דמשכח"ל בשלא נצטרפו בשעת ראיה, דהשתא בעינן הגדה תוכ"ד, צ"ל דהתוס' פליגי ארמ"ה וסברי דבכה"ג לא מצטרפי כלל, וכמש"כ בש"ך סל"ו סק"ו דסתימת הפוסקים ל"מ כהרמ"ה. ואף על גב דהתוס' נמי מודו דאיכא דינא דקא"פ אף בפסולי הגדה לחוד כדהוכחנו מההיא דסנהדרין דמ"א, מ"מ לענין צירוף תליא בשעת ראיה דווקא. ולא מבעיא לפ"מ דביארנו בשיטת התוס' כאן דסברי דלעולם ההגדה היא שפוסלת ואפ"ה א"צ תוכ"ד, ומשום דהראיה מועלת לצרפן אף בשעת הגדה, א"כ ודאי י"ל דלעולם אין נפסלין כ"א ע"י צירוף ראיה דווקא. אלא אפי' לשיטת התוס' בסנהדרין הנ"ל (בס"ק הקודם) דנקטו דגבי פסולי הגדה תליא בצירוף ההגדה עצמה תוכ"ד, מ"מ י"ל דבשלא נתכוונו להעיד בשעת ראיה מיגרע גרע, דנחלקה עדותן ותו לא מצטרפי, ועי' בקצוה"ח הנ"ל (סל"ו סק"ד) שכתב כסברא זו עיין שם. [ליקוט ורש"ת].
רעא) אם יכולין הכשרים לחזור ולהעיד
ובעיקר שיטת הרמ"ה דאם העידו בב"א בטלה עדותן אף על פי שלא ראו כאחד, יש לעיין לכאורה, דמ"מ אמאי לא יעידו הכשרים פעם שנית בפנ"ע, דבשלמא בראו כאחד ל"ל תקנתא, דכבר נפסלו בצירוף הקרובים אף על פי שלא העידו כאחת, [כל שהעידו עכ"פ גם הקרובים בב"ד, לשיטת התוס' דבעי' מקיימי דבר], אבל בגוונא דהרמ"ה דנצטרפו רק בהגדה ונתבטלה הגדתן, נימא להו להכשרים דיחזרו ויגידו בפנ"ע ויתכשרו. וכדמצינו כעי"ז בתשו' הרא"ש - הובא להלכה ברמ"א סל"ו ס"א, ובטור ומחבר סמ"ה וסנ"א - דשטר שחתם עליו עד פסול ונתבטלה כל העדות, אם הכשרים זוכרים העדות יכולין לחזור ולהעיד בפנ"ע לפני ב"ד, וב"ד יכתבו עדותן וחשיב שטר. ויעויין בקצוה"ח סל"ג סק"ב שהוכיח מכאן דלא אמרי' עביד אינש לאחזוקי דיבוריה ולא חשיבי נוגעים להחזיק דבריהם, וא"כ ה"נ נימא בגוונא דהרמ"ה. [ויעויין ב"שער משפט" סל"ו סק"ד שעמד בזה - ה].
וי"ל בזה, דכשנצטרפו בהגדה נמי אין הביאור דאותה ההגדה לחודא היא דבטלה, אלא דאיפסלא לה עצם עדותן, ותו ל"מ להו מה דיעידו פעם אחרת בפנ"ע, דכבר נצטרפה עיקר עדותן ונעשו כת אחת עם הפסולין. וההיא דתשו' הרא"ש בשטר שנתבטל ע"י עד פסול דיכולין לחזור ולהעיד, כבר ביאר הטעם בקצוה"ח סל"ו סק"ה [עפ"י שיטת הסמ"ע שם], דכיון שלא נעשה השטר כדינו תו לא חייל עליה תורת שטר כלל, ונמצא דלא היה כאן הגדה בב"ד כל עיקר, דהא לא חיילא בחתימתם תורת שטר וכמי - שנחקרה, ולהכי שפיר חוזרין ומעידין בפנ"ע, משא"כ בהגדה בע"פ דכבר נצטרפו בשעת הגדתן, ואף על גב דלא נתקבלה הגדתן משום קא"פ מ"מ הגדה מיהא הויא, ודו"ק. [עפ"י רש"ת].
ערב) גדר צירוף ראיה בעדים זוממין
בא"ד, וא"ת מאי שנא, וי"ל שנא ושנא דדווקא גבי נמצא קא"פ וכו' עדותן התחיל מראיה שלהם וכו' אבל בעדים זוממין שאינם אומרים אמת א"כ לא בא עדותן אלא כשיעידו בב"ד וכו', עכ"ל. כבר תמה בקצוה"ח סל"ו סק"ד וכתב ע"ז, מי יתנני לדעת לפרש המשנה דלקמיה דקתני חילוקים בצירוף הכתות אם היו רואים מחלון א' או משתי חלונות, ופי' רש"י ותוס' שם דאיירי אף לענין זוממין, וכדמסיק לפיכך אם נמצאת אחת מהן זוממת וכו', והרי דלענין הזמה נמי שייכא הצטרפות הראיה כאחד אף על גב דאליבא דאמת לא היתה ראיה מעולם, וצע"ג דברי התוס'. מיהו בסברא לכאורה אדרבה יש לתמוה אמתניתין, דמאי שייך חילוקים בדבר שלא היה ולא נברא וכדכתבו התוס', ויעויין ב"גבורת ארי" שם שתמה בזה באמת, וכתב משו"ה לפרושי מתני' לענין קאו"פ גרידא ודלא כפירש"י ותוס' עיין שם, אבל לדידן תיקשי.
אמנם מדברי הקצוה"ח נראה דהוי אתיא ליה מתני' שפיר, והביאור בזה, דלא אזלינן בתר מציאות הראיה, אלא בתר מה שנתקבל אצל ב"ד, דאם נתקבל בב"ד שראו כאחד הרי נתקבלו בתורת כת אחת ומצטרפי, משא"כ אם נתקבל שלא ראו כאחד הרי נתקבלו כתרי כתות ואינן מצורפין, ודו"ק. ועכ"פ מאחר דמבואר במתני' דשייך צירופא דראיה בזוממין, שפיר הקשה הקצוה"ח דנימא הכי גם לענין הגדה תוכ"ד, דכיון דאית לן צירופא דראיה לפי"מ שנתקבל בב"ד תו ל"ב הגדה בתוכ"ד, וכמו בשאר עדים שנצטרפו בראיה, וצע"ג.
ולו"ד התוס' היה נראה החילוק בין דינא דקא"פ לדינא דיזומו כולן כמש"כ לעיל (ס"ק רסט), דלענין קא"פ הוי עיקר דינא אשעת ראיה, וההגדה אינה אלא תנאי, משא"כ לענין יזומו כולן לא תליא אלא בהגדה, דע"ז הוא דקיימא ההזמה, [וכ"ה בתוס' סנהדרין ד"ט ע"א, וכדלעיל שם]. אמנם התוס' כאן מיאנו בזה, וס"ל דגם לענין קא"פ הראיה מצרפת אף לענין שתפסול ההגדה, וכש"נ לעיל בארוכה.
רעג) בדין עדות שבטלה מקצתה בהזמה
וברמב"ם פ"כ מעדות ה"ג כתב וז"ל, היו העדים שלשה וכו' אין נענשים עד שיוזמו כולן, אבל אם היה הפסק בין זל"ז יתר מכ"ד שהוא כדי שאילת שלום תלמיד לרב, הרי נחלקה העדות, והשנים שהוזמו נענשים והשנים האחרים שהיה בין דבריהם ודברי הראשונים הפסק אין נענשין, ואף על פי שבטלה העדות כולה מפני שהן כת אחת הואיל ונפסלה מקצתה נפסלה כולה עכ"ל. ובהשגות הראב"ד שם וז"ל, א"א, א"י מהו כי מאחר שלא באו תכ"ד ונחשבו שתי כתות לענין הזמה, למה תיבטל עדות הכת האחרונה, ויהרג הרוצח, ועוד מה זה שאמר והשנים האחרים וכו' אין נענשים ומה עונש ראוי להם עכ"ל. (והנה במה שעמד אהא דאין נענשים, יעויין בלח"מ שם שפי' דר"ל אפי' הוזמו ג"כ עיין שם, ונתבאר לעיל ס"ק רנט בארוכה, אבל אכתי לא נתיישב בזה קושיא קמייתא).
ולכאורה יש לבאר דברי הרמב"ם עפ"י דרכנו, דס"ל להרמב"ם דהחילוק הוא בין דינא דיזומו - כולן לדינא דקא"פ, דלענין קא"פ עיקר הפסול הוא בראיה גופא, [דהא לשיטת הרמב"ם ל"צ הגדה בב"ד כלל, ודלא כשיטת התוס' בזה], ולהכי אף בעדים זוממין שלא היתה ראיה בפועל, מ"מ מאחר שנתקבלו בב"ד ככת אחת שראו כאחד, שפיר מצטרפי בהכי ובטלי כולהו אפי' לאחר כ"ד. משא"כ לענין דינא דיזומו - כולן דזהו דין בההגדה, לזה בעינן צירופא דתוכ"ד בשעת הגדה, ושפיר כתב הרמב"ם דעדות כולן בטילה מחמת הראיה, אף על גב דלענין יזומו - כולן חשיבי כשתי כתות.
אכן באמת לא א"ש, דהא אליבא דאמת לא היתה כאן במציאות ראיה שתפסול, רק די"ל דנתקבלו בתור כת אחת, וזהו המועיל לצרפן לכת א' בהגדתם אפי' לאחכ"ד, וא"כ מ"ש לענין עד שיזומו כולן דלא מהני. דבשלמא בעלמא בקא"פ הראיה עצמה היא הפוסלת, אבל כאן הא מ"מ לא היתה ראיה שתפסול, [והסברא דנתקבלו ככת אחת, אינו מועיל אלא לענין צירוף, אבל מ"מ ל"ש לומר שהראיה פוסלת, מאחר דבמציאות לא היתה כאן ראיה כלל], ובע"כ דההגדה היא הפוסלת, וא"כ לזה צריך תוכ"ד כמו לענין עד שיזומו כולן, וזהו שהשיג הראב"ד.
ובדברי הר"מ מבואר דחלוקין הן בדין הצירוף, דלענין עד שיזומו לא סגי בצירופא דראיה לחוד להחשיבן ככת אחת, ורק לענין קא"פ הוא דין מסויים דע"י צירוף ראיה הוי כת אחת, ולהכי אפי' בהזמה כיון שנתקבלו ככת אחת תו הוי עדות שבטלה אף לאחכ"ד, וצ"ע באמת בזה. [ולשיטת הר"מ נראה דה"ה בפסולי - הגדה סגי בצירופא דראיה לבטל כולן, ודלא כשיטת התוס' בסנהדרין דל"א הנ"ל ס"ק רסח. דהא הזמה דמי לפסולי - הגדה ודו"ק].
רעד) שיטת הרמב"ן והריטב"א בזה
והנה הראב"ד לא השיג אלא במעידין אחכ"ד, אולם יעוי' בחי' הרמב"ן והריטב"א (ו: ד"ה אלא מעתה) דס"ל דאפי' בתוכ"ד ל"א בהזמה עדות שבטלה מקצתה וכו', ודלא כרש"י ותוס' בע"ב, ומשום דכיון דהוזמו הרי לא היתה כאן ראיה, ולא אמרו במשנתנו (ו ב) דחשיבי ככת אחת אלא לענין הזמת כולן עיין שם. וצ"ל דפליגי על הרמ"ה שכתב דגם הגדה פוסלת ואדרבה עיקר קרא בהגדה כתיב, וכמו שהביא הטור משמו, אלא ס"ל דלענין קא"פ רק הראיה פוסלת, ולהכי בהוזמו ל"ש הפסול דהא לא היתה ראיה, [ומה שנתקבלו ככת א' ל"מ אלא לענין צירוף דניבעי יזומו - כולן, אבל מ"מ אין כאן ראיה במציאות שתפסול וכנ"ל. ולפי"ז ליכא לדידהו דינא דקא"פ בפסולי הגדה, כגון בההיא דא"י בחקירות או בגוונא דהקצוה"ח סל"ו סק"ד שהיו כשרים בשעת ראיה ונפסלו קודם ההגדה, עי' לעיל ס"ק רסח - ה]. ונמצא דתלתא שיטות נינהו, דעת הרמב"ם דאפי' לאחכ"ד בטלו כולם, ודעת הראב"ד דווקא תוכ"ד, ודעת הרמב"ן והריטב"א דאפי' בתוכ"ד ל"ש בהזמה דינא דעשב"מ. [ליקוט].
ויש לבאר עוד בשיטת הרמב"ן והריטב"א, דאינהו נמי מודו דההגדה פוסלת במקום שלא נחלקה עדותן בשעת ראיה, אלא דגבי הזמה חשיבא נחלקה עדותן, דהרי לא היו עמהם בשעת ראיה כלל, ומשום חיסרון צירוף הוא דמכשרי להשאר, [וכמש"כ בלשונם שכיון שהוזם אינו מהם], והא דניחא להו דינא דמתני' דחשבי' להו כמצורפין בראייתן לענין דינא דיזומו כולן, י"ל בזה, דלענין הזמה שפיר אנו דנין כאילו היתה עדותן אמת, דכך הוא גדר הגזה"כ דיזומו כולן - שיוזמו כל אותן שהיו כת אחת לולי ההזמה, אבל לענין דינא דקא"פ דזהו דין בפנ"ע, שפיר הקשו הרמב"ן והריטב"א דמהכ"ת ניזיל בזה בתר מה שנתקבל אצל הב"ד, והא זה אינו נמדד בהלכות הזמה, וכיון דאליבא דאמת לא נצטרפו, לא בטלה עדות השאר ודו"ק. [מרש"ת].
ערה) בדין עדות קרובי הנרצח
תוד"ה אלא מעתה הרוג יציל פירוש שהוא בע"ד וכו', נרבע יציל מפני שהוא שונא וכו'. מבואר מדבריהם שחילקו בין הרוג לנרבע, דבנרבע לא צדדו לפרש משום בע"ד כמו גבי הרוג. והחילוק מבואר, דרוצח הרי הוא חוטא לחברו, ומחמת לתא דידיה הוא דנהרג, דחיובו הוא עבור שהרג את פלוני. וביותר ביארנו לעיל סקכ"א דהוי חיוב מיתה להנרצח וכדחשבינן לה "נפשות לזה", והיינו דאי"ז חיוב מיתה לשמים משום שעבר על עבירת רציחה וכמו בחילול שבת וכדומה, אלא דהוי חיוב לחברו וכמו ב"ממון לזה", והוי איהו תובע ובע"ד ע"ז, [אלא דמ"מ אינו בעלים למחול על דין זה]. משא"כ בנרבע דאינו אלא היכי - תימצי למעשה העברה, אבל גוף העברה והחיוב עליה הוא לשמים, ולהכי ל"ש לדונו כבע"ד. הא אי"ז דומה אלא למחלל שבת ע"י שמחתך בבשר חברו, דודאי ל"ח חברו בע"ד כלל על החילול שבת שבדבר. [ורק משום נגיעה ונייח נפשא הוא דאיכא למידן ביה, וכדלהלן].
וב"מרדכי" סנהדרין סי' תרצ"ה וז"ל, גרסי' פ"ק אמר רבא פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרף עמו להורגו אבל לא להורגה, מכאן דקדק רבי דקרובי הנרצח יכולין להעיד על הרוצח, ואפי' הנרצח עצמו כ"ז שהוא חי ואינו טריפה יכול להעיד כדמשמע מפלוני רבעני לאונסי, ולשם ראיות הרבה כתב רבי בכתב ידו, וסברא הוא דנאמנין להעיד כיון דכבר מת אחיו, [ומאי] נפקא מינה ליורשים. בתוס' רבינו משה סל"א וז"ל, וסברא הוא דכשר להעיד כיון דכבר מת, ונפקא מינה שהם קרובים לנרצח ורחוקים ליורשיו. וקשה ממס' מכות פ"ק דפריך הרוג יציל וכו' משמע דהנרצח א"י להעיד, ומצאתי בתוס' רבינו משה במס' מכות שפי' ריב"א הרוג יציל לאו משום קורבא אלא משום שהוא טריפה פסול להעיד, עכ"ל המרדכי. ומשמע מדבריו דלדעת התוס' כאן שכתבו לפרש משום בע"ד, ה"נ דקרובי הנרצח פסולין להעיד משום קורבא, וכ"ה להדיא בבהגר"א סל"ג סקל"ב דלפירוש זה שבתוס' ה"נ דקרוביו פסולין, וכן דעת הרא"ש בתשו' כלל נ"ז סי' ב' דקרובי הנרצח פסולין להעיד, ואם רחוקים לנרצח וקרובים לגואל - הדם כשרים עיין שם.
ונראה דביסוד הדין מודו כו"ע דהנרצח יש לו תורת בע"ד ותובע על החיוב מיתה דהרוצח, וכדחשבינן לה נפשות - לזה וכנ"ל, אלא דהמכשירים ס"ל דאפ"ה אי"ז פוסלו לעדות מאחר שאין לו נפקותא ותועלת בפועל בעונש הרוצח, וכדאיתא הל' בהגהת הרמ"א סל"ג סט"ז "שאין תועלת למוכה בעדותו", ולא מיקרי בע"ד ליפסל לעדות אא"כ הדבר נוגע לו בפועל. [וכדהובא במק"א מדברי הריב"ש דה"ט דקיי"ל שליח - נעשה - עד אף על גב דהוי כמותו משום דמ"מ "אינו נוגע בדבר ואין לו הנאה בעדות זו", עי' אבנ"מ סל"ה סק"א, וי"ל. וע"ע לעיל סוף ס"ק רלא וצע"ק - ה].
רעו) בהא דלא פלגינן דבורא בעדות הנרצח
וראיתי מקשים למה לא נימא בעדות הנרצח פלג"ד, שיהא נאמן לומר שהרג אבל לא אותו, וכמו בפלוני רבעני לרצוני דפלגינן הכי (יעו"ש בתוס' סנהדרין ט ב). וכן לענין קרובי הנרצח נימא פלג"ד לשיטת התוס' בסנהדרין ד"ט וסיעתם דסברי דגם גבי קרובים פלג"ד. [וכן יש לדקדק בדברי התוס' בסוגיין שהקשו גבי נרבע יציל דהא קיי"ל דהוא ואחר מצטרפין להורגו - דלכאורה כמו"כ הו"מ לאקשויי אהרוג יציל וכנ"ל. מרש"ת].
ונראה פשוט, דאימתי אנו אומרין פלג"ד, דווקא כשבחצי הדבור שאנו מסלקין מהעדות יש בו חיסרון מסויים, כגון בפלוני רבעני או לדידי אוזיף בריביתא, דבזה שמעיד שהוא הנרבע והוא נותן הריבית, הרי בא לפסול עצמו או לחייב עצמו, ונמצא דבחצי עדות זו יש חסרון של בע"ד, וע"כ חצי עדות זו מתפלגת מהעדות, דחצי זה הוי עדות של בע"ד ואינה עדות, ושוב ממילא אין לנו ממנ"פ ד"לדבריו רשע" על החצי עדות הראשונה. משא"כ גבי נרצח, הרי תורת בע"ד שלו הוא על עצם החיוב מיתה דרוצח, ומשום דהוי נפשות - לו, והוי בע"ד על עיקר העדות, אבל אין כאן חסרון מיוחד בהחצי עדות שהוא הנרצח דנימא דחצי עדות זו א"א לקבל מצד עצמה, דהרי אינו מעיד בזה שום דין על עצמו כמו בפלוני רבעני, רק שע"י חצי זה הוא נעשה בע"ד בכל העדות, וא"כ מהכ"ת לומר פלג"ד ומי מפלג אותה. ונהי דאם היינו מפלגים הדבור ממילא היתה העדות כשרה, דהא לבתר דמפלגינן לא ידעינן כלל שהוא הנרצח, והויא עדות שרצח מבלי לדעת מיהו הנרצח, מ"מ ליכא מה שיסלק חצי זה במיוחד, ואין אנו מפלגים העדות מעצמינו בכדי שתהא עדות כשרה, אלא דווקא כשיש חסרון מיוחד בחצי עדות זו שאנו מסלקים, וז"פ.
ועוד נראה דהכא ל"ש כלל פלג"ד, דכיון שהם מעידים שראובן הרג את שמעון, הרי הוי חיוב מיתה לשמעון, ואם נפלג ונאמר שהרג לאחר וחייב מיתה לאחר, הויא לה כעדות אחרת לגמרי שאינה בכלל עדותו, וכל כה"ג ל"ש פלגינן. ונהי דאם היה מעיד שרצח וא"י מיהו הנרצח הוי עדות מעליא, מ"מ כשמעיד שהרג את פלוני הוי הכל חדא עדות דחייב נפשות לפלוני, ולא מצינן בכה"ג לפלוגי דיבוריה. ול"ד לפלוני רבעני, דהתם אין החיוב מיתה אל הנרבע, אלא חיוב מיתה לשמים על עבירת הרביעה, וע"כ מפלגינן בזה דיבורא דהוי כתרי עדויות, משא"כ ברוצח דהוי נפשות - לזה וכש"נ. וכעי"ז איתא בכתבי הגר"ח ז"ל קדושין דס"ה לענין עדות אני קדשתיה. [ליקוט - וע"ע בכ"ז בשיעורי סנהדרין באורך].
רעז) בענין פסול נוגע בנרצח ובגוה"ד וגדר נגיעת - ממון
ובשו"ת מהרי"ט חו"מ סי' פ' שו"ט בדין נוגע בנגיעה שאינה של ממון והביא ראיה דכשר מההיא דפלוני רבעני לאונסי ופלוני רבע את אשתי, דאע"ג דאנן סהדי שהוא שונאו בנפש ורוצה לנקום ממנו, אפ"ה לא חיישי' שמשקר [בפרטי העדות כגון על ההתראה ועל הראיה כדרך המנאפים], כיון שאי"ז נגיעת ממון. וכן מוכח מדברי ה"מרדכי" הנ"ל שמכשיר את קרובי הנרצח שהם גוה"ד לעדות על הרוצח, והא אמרי' בסנהדרין (לג ב) דפטור הרוצח ממיתה מיקרי חובתי' דגוה"ד, ופירש"י שקשה בעיניו שזה ניצול, ואמאי מכשרינן ליה לעדות, א"ו משמע דכל דליכא נגיעת ממון אף על גב דזכותו הוא כשר להעיד. אמנם מתשו' הרא"ש הנ"ל שכתב "שאין קורבת העד לגוה"ד פוסלתו לעדות כיון דכשר לנרצח", משמע דקרובי הנרצח עצמו פסולין, "וקשה דאי ס"ל דכה"ג הוי נגיעה בעדות [להנרצח] משום דנייח נפשיה בהכי [ולהכי קרוביו פסולין], א"כ גם כשהוא קרוב לבניו יפסל מהא דאמרי' דהוי חובתי' דגוה"ד [ואית להו נמי נייח נפשא בהכי]. ושמא ס"ל כיון שאין כאן נגיעת ממון מסתייה דקרוביו של גוה"ד לא מיפסלי בהכי", עכ"ל המהרי"ט.
ומבואר דנקט בסברת הרא"ש דקפסיל לקרובי הנרצח מטעם קרובי נוגע, וס"ל דקרובי הנוגע נמי פסולין, אלא דמחלק בזה בין נגיעת הנרצח עצמו לנגיעת גוה"ד, כיון שאי"ז נגיעת ממון. ונראה מדבריו שהבין דהחילוק בין נגיעת ממון לנגיעה דעלמא - הוא באלימות הנגיעה, דהנאה דעלמא קלישא טפי, ולהכי ס"ל להרא"ש דרק בהנאת הנרצח עצמו דהוי הנאה אלימתא חשיב נוגע אף על פי שאינה של ממון, משא"כ בנגיעת גוה"ד, וצ"ב.
אכן בפשוטו אין הגדר כן, דאין החילוק במדת ההנאה, אלא דנגיעת - ממון הכוונה שיוצא עליו "דין" ע"י עדות זו, דבהכי הו"ל כקרוב או בע"ד וחשיב כמעיד ע"ע, משא"כ שאר הנאות דעלמא שאינם "דין" עליו לא משוו ליה בע"ד, ואף הנאת ממון בכלל זה באופן שא"ב דין ממון רק תועלת ממון בעלמא ודו"ק. ויעויין בנתיבות סל"ז סק"ח בשם התומים שכתב דאפי' אי פסלינן בנגיעה שאינה של ממון, מ"מ קרובי הנוגע כשרין, דכיון דא"ב צד ממון לא חשיב בע"ד ולא מיפסל אלא משום חשש משקר גרידא. והיינו כנ"ל דבהנאה בעלמא ל"ח כמעיד ע"ע, דסתם הנאות אינם שייכים לעדות, ואינו נפסל אלא משום חשש משקר בעלמא, וזה אינו שייך לענין קרובים דלא מיפסלי אלא מגזירת מלך ודו"ק. [וקיימתיה מסברא דנפשאי]. ומעתה ליכא לפרושי בדעת הרא"ש מטעם קרובי נוגע וכהבנת המהרי"ט, דהא לאו נגיעת ממון הוא. [ובלא"ה שיטת המחנ"א ס"א מעדות דכל קרובי נוגע כשרין לעדות עיין שם]. אלא הביאור כדברינו דס"ל דהנרצח הוי בע"ד ממש על החיוב מיתה דהרוצח, משא"כ בגוה"ד.
ובאמת היה אפשר לדון דגם הגוה"ד חשיב בע"ד מההיא דחובתיה דגוה"ד (סנהדרין ל"ג), וכעין מה שהקשה המהרי"ט, והוא, עפי"מ דאיתא בחי' הר"ן סנהדרין דמ"ה ע"ב אהא דמי שאין לו גואל ב"ד מעמידין לו גואל, דמיירי בין במזיד בין בשוגג שיצא ממקלטו ובא לב"ד לדונו, שגוה"ד יטעון טענותיו לפני ב"ד על שראוי להמיתו, ושאם אין לו גוה"ד שב"ד יעמיד אדם אחר שיטעון לחובת הרוצח, וכדאמרי' בפ' אד"מ חובתי' דמאן חובתי' דגוה"ד, אלמא הוא טוען כל טענות שיכול לטעון נגד הרוצח, ע"כ. הרי מבואר מדבריו דלאו נייח נפשא בעלמא הוא, אלא דבאמת יש לו תורת בע"ד לטעון על הרוצח לחייבו מיתה. [ויעויין עוד במנין המצוות להרמב"ן שכתב דיש חיוב על גוה"ד לרדוף אחר הרוצח ולהעמידו לדין]. ולפי"ז שפיר יש להשוותו לנרצח עצמו שיפסול קרוביו לעדות, (ובאמת יש שביארו כן בדעת הר"מ שבמרדכי שהצריך שיהיו רחוקים ליורשיו ואכמ"ל, ויעויין בשעו"כ עמ"ס סנהדרין באורך). אכן בדעת הרא"ש י"ל דלא ס"ל כן, ולהכי מכשיר בקרובי גוה"ד. [מרש"ת].
רעח) בענין קא"פ בעד טריפה
בתוס' יבמות דכ"ה ביארו בהא דהרוג יציל דהיינו מטעם דמיפסל משעה שנעשה טריפה, דטריפה פסול להעיד כדאמרי' בסנהדרין דע"ח. וכן פי' במרדכי הנ"ל (ס"ק ערה) בשם הריב"א. ויש לתמוה, דהנה בסוגיא דסנהדרין שם לא נתבאר אלא דעדי טריפה שהוזמו אינם נהרגין משום דליתנהו בזוממי זוממין, [דאם יוזמו זוממיהן לא יהרגו כיון דגברא קטילא בעו למיקטל], וסברי התוס' דממילא אינם ראויים להעיד דהו"ל עשאאילה"ז, אולם הרי מטעם זה לא מיפסלא כ"א הגדתם, אבל בשעת ראי' ליכא שום פסול בגופייהו, והיכי בעי הכא דיבטלו כל העדות בראייתם.
הן אמנם דבב"י סל"ג הביא תחלת דברי ה"מרדכי" הנ"ל שכתב דהנרצח עצמו יכול להעיד כ"ז שאינו טריפה, וכתב הב"י ע"ז דמשמע מכאן דטריפה פסול להעיד. ונראה מדבריו דס"ל דפסול הגוף יש בו ואף לעדות ממון פסול. ולפ"ז א"ש סוגיין בפשיטות. אבל כבר השיגו הש"ך שם סקט"ז, דבסוגיא דסנהדרין מתבאר בפשוטו דאין בו אלא משום עשאאילה"ז, ודווקא בד"נ. ויעויין ב"תומים" שם שכתב באמת ליישב דברי הב"י עפ"י הנ"ל, דמסיפא דהמרדכי דמפרש הכי בסוגיין דטריפה מבטל השאר משעת ראי' - שפיר מוכח דלאו משום ילה"ז בלחוד הוא, וכדאקשינן. [ומסוגיא דסנהדרין אין סתירה לזה, די"ל דהתם מיירי שנעשו טריפה אחר העדות, ובכה"ג הוא דאמרי' התם דאינם נהרגין כשהוזמו, אבל בטריפה - דמעיקרא ה"נ דפסול לעדות מצד עצמו. ועיי"ש עוד בתומים וחי' הרי"מ שם מש"כ להוכיח כן גם מרישא דהמרדכי, וכדלהלן]. אכן בפשוטו הסכימו האחרונים והתומים גופיה לדעת הש"ך והד"מ שם דלית ביה אלא משום עשאאילה"ז, ובד"נ דווקא, ושוב צ"ב דברי התוס' ביבמות הנ"ל. [ועוד והוא העיקר, דבתוס' שם הרי הביאו להדיא מההיא סוגיא דסנהדרין דע"ח, והתם הא לא הוזכר פסול הגוף כלל אלא דאילה"ז. ובאמת צ"ע עוד בדהתו"ס משה"ק התומים והחי' הרי"מ שם על המרדכי, דבלאו טריפה נמי ל"ש הזמה בעדות ההרוג עצמו, דהא לא יומת ההורג על פיו כ"ז שהוא עצמו חי, וא"כ גם כשיוזם הוא א"א להרגו מיד, ולאח"מ מאי הזמה שייכא ביה עיין שם, והובא קו' זו לעיל סקמ"ט - ה].
רעט) בדין עד שאינו ראוי להגדה
ומוכח לכאורה מדברי התוס' דראיית עדות כזו שלא יוכל להעיד עליה אח"כ בפני ב"ד חשיבא ראיה פסולה, ולכך הטריפה מבטל השאר בראייתו, כיון דאינו ראוי להעיד אח"כ בפני ב"ד.
והנה בקצוה"ח סנ"ב הביא משו"ת מהרי"ט בשם מהרש"ך לענין קהל שהחרימו על כל מי שיהא עד בקדושין הנעשין שלא בפני חכם, והלך אחד וקידש בפני עדים שלא במעמד חכם, דאע"ג דהעדים נפסלין משום שעברו על החרם מ"מ הקדושין כשרים, ול"ח כמקדש בעדים פסולין, דאינם נפסלין אלא מגמר המעשה ואילך אבל בשעת ראייתם אכתי כשרים היו, עיין שם בקצוה"ח שהאריך בזה והסכים עמו, ולבסוף הקשה לנפשיה מדברי התוס' בסוגיין שכתבו דנרבע יציל מטעם רשע, והרי דנפסל בשעת מעשה עצמו, וכתב לחלק בזה דרשע דחמס שאני כיון דפסולו מטעם משקר עיין שם. אמנם לפי"מ דהוכחנו מההיא דטריפה - יציל דכל שא"ר להגדה הרי הוא כפסול משעת ראיה, א"כ ה"ה לענין נרבע אפי' נימא דלא מיפסל עדיין בשעת מעשה מ"מ שפיר יציל, דהרי מונח במעשה של שעת ראיה שיפסל מלהעיד עליו אח"כ בב"ד, ונמצא שא"ר להגדה, וזה גופא משוי ליה כפסול וכנ"ל, וא"צ לתי' הקצוה"ח בזה.
אלא דמעתה יקשה מהאי טעמא גופיה על עיקר דברי המהרש"ך והקצוה"ח נמי, דנהי דנימא דלא מיפסלי העדים בפסול רשע בשעת ראייתם, מ"מ ליהוי כמקדש בפני עדים פסולין מטעם שא"ר להגדה, מאחר דזהו מונח במעשה של ראיית העדות שרואים באיסור - שיפסלו עי"ז מלהעיד אח"כ בב"ד, והו"ל כטריפה, ויעויין בחי' הגרש"ש (יבמות סכ"ד) שהעיר כן באמת על דבריהם. [אלא דאיהו שו"ט בענין זה בסגנון אחר קצת עיין שם]. אך באמת י"ל דשניא עדות לקיומי דגו"ק בהאי מילתא. דדווקא בעדות - לברורי דכל עיקר ראייתה אינה אלא ע"מ להעיד בפני ב"ד, בזה הוא דאמרי' דל"ח עד כשר אא"כ הוא ראוי להגדה, אבל בעדות - לקיומי חשיב שפיר עד כשר מצד שעת ראיה גופא, ולא תליא בהגדה כלל. ויסוד ד"ז תלוי בעיקר גדר עדות לקיומי, וכדיתבאר עוד להלן ס"ק רפו ודו"ק.
מיהו עכ"פ דברי הקצוה"ח מוקשים בזה וכדלעיל, דאיהו נקט גם לענין נרבע - יציל דאי לאו דמיפסל בשעת ראיה לא היה מציל, וזהו נסתר לכאורה מדברי התוס' הנ"ל לענין טריפה. ואפשר דיש לדחות ולחלק בזה, דדווקא היכא דיש בו כבר מעכשיו חסרון וסיבה הפוסלת הגדתו חשיב כבר מעתה לאו - בר - הגדה, דאע"ג דלית ביה שום פסול בגופו, מ"מ הרי אית ביה חסרון וסיבה הפוסלת הגדתו, ואינו עד הראוי להגדה. משא"כ בגוונא דהמהרש"ך והקצוה"ח דאין בעד עכשיו שום פסול וחסרון, אלא שעתיד הוא להפסל ע"י המעשה שעושה עכשיו ולא יוכל להגיד, בזה י"ל דאין כאן שום גריעותא, ושפיר הוי עד כשר ודו"ק.
רפ) בדין עדי טריפה ועששאילה"ז
ובעיקר דין טריפה דנקטו התוס' בפשיטות שפסול להעיד, יעויין בכס"מ פ"כ מעדות ה"ז שדקדק בדברי הר"מ שכתב דהעדים שהיו טריפה והעידו וכו' והוזמו אין נהרגין, והקשה הכס"מ דמעיקרא איך נתקבלה עדותן מאחר דהו"ל עשאאילה"ז, (ועיי"ש עוד באו"ש בביאור קושייתו). וכתב באו"ש שם, דבאמת יש לתמוה על שיטת התוס', דלא נשנה בשום דוכתא האי מילתא חדתא דיש עד הפסול לד"נ ולא לקנסות ולממון - דהיינו טריפה, ולא מצינו בו בפירוש אלא דלית ביה חיוב הזמה. וע"כ י"ל בדעת הרמב"ם דשפיר יכול עד טריפה להצטרף עם עד שלם לעדות, ואין כאן משום עשאאילה"ז, דכיון דאין העדים נעשין זוממין עד שיזומו כולן, הרי כשיוזם האחר עמו שפיר יהרגו שניהם, דהשתא איתיה בזוממי זוממין, דאם יזומו המזימין יהרגו מחמת העד השני שאינו טריפה. ול"ד לטריפה שרבע דחשבי' לה עשאאילה"ז אף על גב דיתחייבו העדים בכאש"ז מצד עדותן על הנרבע, דהתם תרי עדויות נינהו, דאין חיוב הרובע תלוי בחיוב הנרבע כלל, והיו יכולין להעיד על זה בלא זה, ולהכי בעינן שתהא עדות הרובע ראויה להזמה בפני עצמה, משא"כ הכא דאין מתחייבין אלא בהזמת כולן שפיר חשיבא הזמתן חדא עדות של הזמת הכת כולה, והרי ישנה בזוממי זוממין ודו"ק, עכת"ד.
ואשכחנא תנא דמסייע ליה להאו"ש בסברתו, הוא ניהו רבינו המאירי בסנהדרין דע"ח [הובא ג"כ ב"חמרא וחיי" שם] וז"ל, וטריפה שרבע וכו' שלא בפני ב"ד פטור מתורת עשאאילה"ז, ע"ד שכתבנו בהריגה, ושמא תאמר הר"ז עדות שאילה"ז מצד הנרבע, אפשר שרבע באונס, או שהיה הנרבע קטן או גוי או בהמה, כך מצאתיה לגדולי הדורות. ולמדנו לדבריהם, שכל שהעדות הוא מאותן שאילה"ז מצד אחד, אף על פי שאאילה"ז מכל צדדיה, עדות שאילה"ז הוא וחייב עכ"ל. [ומדבריו משמע לכאורה דאף גבי נרבע אם היה הנרבע בר חיובא ולא קטן או עכו"ם, הו"ל שפיר עשאילה"ז ונהרג הטריפה על פיהם, וכן הבין המגיה שם, וכתב דלפי"ז מיושב קו' התוס' דלהלן שם (דפ"א ע"א, הובא לעיל ס"ק רלט). אולם באמת במאירי גופיה שם הביא קוהתו"ס הנ"ל ולא תי' כן עיין שם. וע"כ נל"פ כוונתו ע"ד האו"ש, דבנרבע מאחר דמשכח"ל אף בקטן או אונס וכיו"ב, תו הו"ל תרי עדויות ובעינן הזמה בכל חד וחד, משא"כ אילו היה צריך חיוב בשניהן הוי חשיבא חדא עדות ודו"ק. וע"ע לעיל סקכ"ד וסק"מ בענין זה - ה].
עוד שם במאירי וז"ל, מאחר שביארנו בעדים שהעידו על טריפה שהרג שאין הטריפה נהרג על פיהם ואם הוזמו אין נהרגין, אף עדים שהם טריפה שהורגין על פיהם שהעידו על שלם שהרג והוזמו אין נהרגין, מפני שאם הוזמו זוממיהן אין נהרגין שלא הזימו אלא טריפה עכ"ל. [ומשמע מדבריו דמכשיר עדי טריפה לגמרי, וזהו כמו שנתבאר לעיל ס"ק רס"א עפי"ד הרמב"ן דבחסרון מזימים ל"ח אאילה"ז עיין שם - ה]. - מרש"ת.
<b>רפא) תוד"ה נרבע יציל.</b> מפני שהוא שונא וכו' ולא נראה דהא מוכח פ"ק דסנהדרין דנרבע לאונסו כשר לעדות וכו'. יעויין מה שעמדו בזה הרש"ל והרש"א בסנהדרין שם, ונתבאר לעיל ס"ק צג באורך.
בא"ד אבל הכא דאיכא עדים שנרבע לרצונו ומעדותן נקרא רשע וכו'. יעויין בחי' הגרש"ש יבמות סכ"ד שהקשה דאמאי לא יציל ע"ז גופא ויבטל כל העדות שמעידין עליו לפוסלו למאי דקיימינן השתא בהס"ד דנרבע יציל. [ואף על גב דכל הסוגיא אליבא דרבי יוסי קיימא כמו שפירש"י, ואיהו לא קפסיל אלא בנפשות, מ"מ לפסול גברא לעדות דמיא לכאורה לעדות נפשות ולא לעדות ממון, לפי סברת התוס' דתליא בחיוב שבועה, וכמש"כ התוס' לקמיה לענין עדות הגט (עי' להלן ס"ק רפז בזה) ודו"ק. - ה]. ועיי"ש מש"כ בזה. - מרש"ת.
רפב) גדר בע"ד ועושי - הדבר
<b>יקום דבר במקיימי דבר הכתוב מדבר.</b> דהיינו העדים אבל לא בעושי הדבר [רש"י]. וכוונתו בפשוטו כפי' הראב"ד שהובא ברא"ש להלן (ז א), דהבע"ד אין עליו שם עד כלל, ולהכי ל"ש למימר ביה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אשר זהו הגדר בהך דינא דנמצא א' קא"פ כדאיתא בירושלמי עיין שם. ולשיטה זו קיימא למסקנא סברת המקשן דבראי' לחוד מבטל העדות ול"ב הגדה, דלא מצינו שחזרה בה הסוגיא מהך סברא אלא לשיטת התוס' שפירשו כן בשינויא דמקיימי דבר, משא"כ לפירש"י והראב"ד. [מיהו בריטב"א איתא על פירש"י דמ"מ יש בכלל זה נמי שיהיו מקיימי דבר ע"י הגדה בב"ד, וחידוש].
ואכתי צ"ע, דהתינח הרובע וההורג חשיבי שפיר בע"ד, וכן ההרוג י"ל דהוי בע"ד, אבל לענין נרבע הא ל"ש האי שינויא, דהא ל"ח בע"ד כלל וכדביארנו לעיל (ס"ק ערה), וא"כ עדיין צריכים אנו לשינויא קמא דבשרבעו מאחוריו, וזהו דוחק גדול לומר שיהיה כן אליבא דאמת דלא יתחייב הרובע לר"י אלא בכה"ג שרבעו מאחוריו, וצ"ב. [ולפי' הר"י בכור שור שבתוס' דרק מנרבע שהוא קרוב פריך, א"ש, וק"ל. - ה].
ובשו"ת הגרע"א סי' רי"א הקשה עוד לשיטת הראב"ד דהרי מקרא מלא כתיב כי יסיתך אחיך בן אמך וגו', ואמאי לא יצילנו הניסת שהוא קרובו ופסול לעדות, והרי הניסת אינו חשוב בע"ד, דלהדיא תנן (סנהדרין סז א) דאם הסית לשנים הן עדיו, והרי דהניסת כשר לעדות, וא"כ השתא דהוא קרובו יבטל כל העדות, וצ"ע.
וי"ל בזה בדרך אפשר, דהנה כבר נתבאר במק"א דתרי גדרי בע"ד הן, דלענין עדות - לברורי לא חשיב בע"ד אלא מי שהדין עצמו נוגע לו והעדות באה לפעול דינים עליו, אבל לענין עדות - לקיומי י"ל דחשיב בע"ד גם מי שהוא בעל - המעשה אף על פי שאינו נוגע לו, דכיון דהוא בא להיות עד על עצם המעשה, צריך שלא יהא הוא בעל - המעשה עצמו. [ועי' "חי' רבי שמואל" גיטין סי"ח וסי"ט בזה באורך]. ומעתה אפ"ל עוד בזה בשיטת רש"י כאן, דבדווקא נקט הכא לישנא דלא בעושי - הדבר, והיינו דאי"ז תלוי בגדר בע"ד של העדות - לברורי שהדין נוגע אליו, אלא בשם בע"ד של בעל המעשה עצמו, דכיון דאתינן לבטל העדות מחמת ראיית המעשה, אין בעלי המעשה בכלל העדים לענין זה. ואפי' בכה"ג דכשרים הם להעיד על המעשה בפני ב"ד משום דאין הדין נוגע להם, מ"מ לענין שם עדות של שעת - ראיה חשיבי עושי - הדבר ואינם מבטלים השאר, ודו"ק.
אשר לפי"ז י"ל דאף הנרבע והניסת אף על גב דאינם חשובים בע"ד ונאמנים הם להעיד בב"ד, מ"מ בכלל עושי - הדבר שפיר איתנייהו, דסו"ס נעשה בהם המעשה, ואימעטו להו מקרא דמקיימי - דבר דאינם מבטלים בראייתם, ושפיר קיימא שינויא דמסקנא אכולהו פירכי ודו"ק. [וע"ע ב"תומים" סל"ו]. ברם כ"ז הוא חידוש כמובן, דבפשוטו ל"ש סברא זו אלא בעדות לקיומי דאיכא תורת עדות וקיום - דבר בעצם ראיית המעשה, אבל בעדות - לברורי ליכא לכאורה שם עדות בפנ"ע על ראיית המעשה אלא הכל הוא לענין ההגדה בב"ד, ושוב אין מקום לכל משנ"ת בזה, וצ"ע.
רפג) בענין קא"פ באשה וקטן ובדין תחילתו - בפסול
ובעיקר סוגיין, יעויין בהג' הרש"ש כאן ובתומים סל"ו סקי"א שהעירו, דאמאי דלא פריך מכל עריות שבתורה דהאיכא אשה שפסולה לעדות, וגם דהיא קרובה, ואמאי אינה מצלת, ודייקו מזה דאשה אינה מבטלת שאר העדים, דלאו שם עד עלה כלל. וכ"כ בנתיבות שם לענין קטן. וזהו כעין סברת הראב"ד לענין בע"ד. אמנם יל"ע בראייתם הנ"ל, דאכתי תיקשי עלה דידה איך נהרגת היא, והלא הוא מצילה משום קורבא, ובקרא כתיב להדיא גבי אשת אביו וכלתו מות יומתו שניהם, וצ"ע. ובגבו"א במתני' נקט בפשיטות דאשה ועבד איתנייהו שפיר בכלל דין קא"פ עיין שם, [וכן בטו"א ר"ה דכ"ב ע"א], והדברים עתיקין.
וע"פ דברי התומים והנתיבות הנ"ל מתרצין העולם במה שעמד הגרע"א בתשו' קע"ו אהא דצריכינן מיעוטא דאנשים ולא קטנים לפסול קטן לעדות, והא תיפו"ל משום עשאאילה"ז כיון דלאו בר עונשין הוא, וכדאיתא ברש"י ב"ק דפ"ח. ועיי"ש מש"כ בזה כמה נפקותות. ועפ"י הנ"ל יש להוסיף עוד דנפק"מ לענין קא"פ, דמטעם עשאאילה"ז היה מבטל שאר העדים [לשיטת התוס' דסנהדרין דמ"א], משא"כ השתא דאין שם עד עליו כלל ודו"ק. ובשטמ"ק ב"ק דט"ו בשם תור"פ הקשה, דלמ"ל קרא לרבויי אשה לכל דינים שבתורה, תיפו"ל מדאיצטריך למעטינהו מעדות אלמא שייכי בדינים, דאל"ה הו"ל עשאאילה"ז, ותי' דאיצטריך לעדות ב"ג דליתא בתורת כאש"ז עיין שם. ולהנ"ל י"ל עוד דאתי למעוטי דל"ל שם עד כלל, ונפק"מ לקא"פ וכשנ"ת. [מרש"ת].
וביסוד דברי הראב"ד דבע"ד ל"ח עד פסול אלא שאין עליו שם עד כלל, יעויין עוד בראשונים ב"ב דמ"ג שהביאו יסוד זה גם לענין דינא דתחלתו - בפסול, דמי שהיה בע"ד ונסתלק לא חשיב תחב"פ, כיון דמעיקרא לא היה עליו שם עד כלל. ומבואר מדבריהם, דהא דבעינן תחלתו וסופו בכשרות, אין הגדר בזה כמש"כ הרשב"ם (ב"ב קכ"ח ע"א) משום "דמעיקרא לא היה ראוי לעדות זו וקרא כתיב והוא עד או ראה דבשעת ראיית המעשה יהא ראוי לעדות זו", דלפי"ז גם בע"ד הי' לו ליפסל דעכ"פ לא היה ראוי לעדות בשעת ראיה, אלא דהגדר הוא שהפסול דשעת ראיה פוסלו מתורת עד לגמרי ודו"ק. [וע"ע בש"ך סל"ד סקכ"ח ובחי' הרי"מ סל"ג סק"ז בזה, והו"ד קצת להלן ס"ק רצג. וע"ע לעיל הערה תקה ודו"ק. - ה].
רפד) בגדר כוונה לעדות
<b>למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו.</b> ברמב"ם פ"ה מעדות ה"ה כתב וז"ל, אומרים להם כשראיתם זה שהרג או חבל - להעיד באתם או לראות, כל מי שאמר לא להעיד עליו אלא לראות מה הדבר ובכלל העם באתי מפרישין אותו, וכל מי שאומר לא הייתי עומד אלא להעיד ולכוין העדות מפרישין אותו, אם נמצא באלו שנתכוונו להעיד קא"פ עדות כולם בטלה עכ"ל. ועי' בלח"מ שם שדייק מדבריו דהעיקר תלוי בפסולים, דאם הם נתכוונו בטלה כל העדות אפי' אי הכשרים לא נתכוונו. אולם בתוס' בשם ר"ח כהן וכן בראשונים משמע דאם הכשרים לא נתכוונו להעיד אין כאן צירוף ואינם נפסלים, אף על פי שהפסולים נתכוונו להעיד. דהרי פירשו התוס' דשואלים את הכשרים אי למחזי אתו ובהכי מתכשרי. [ואף דיש לדחות ולומר דלעולם כוונת הפסולין ג"כ מבטלת העדות, רק שהפסולין אינם נאמנים ע"ז שכיוונו להעיד וכקו' התוס', מ"מ בפשוטו משמע כנ"ל, וכמש"כ הראשונים בשם הרי"ף דצריך להכיר בפסולו ולהצטרף עמו - ה].
וביאור פלוגתתם היה נראה, דלשיטת הרמב"ם עיקר הדין דתליא בכוונתם להעיד, היינו משום דע"י כוונתם חל עליהם שם "עד", וכדמוכח מדברי הרשב"ם ב"ב (קיג ב) שלמד מסוגיין לדינא ד"אין עד נעשה דיין" דכל שנתכוין להעיד מיקרי עד לענין זה עיין שם. ולהכי ס"ל להרמב"ם דאם לא נתכוונו הפסולים אין עליהם שם עד ואינם מבטלין, אבל אם נתכוונו חל עלייהו שם עד, ועד פסול מבטל כל העדות, ואפי' אלו הכשרים שלא נתכוונו להעיד ואכתי לא חל עליהם שם עד, מ"מ כבר נפסלו בצירוף הפסול, דהפסולים שחל עליהם שם עד פוסלים את כל הרואים עדות זו. אמנם התוס' ס"ל דטעמא דכוונה משום צירוף הוא, ולזה לא איכפ"ל במאי דהפסולים נתכוונו להצטרף עם הכשרים, דכיון דמ"מ הכשרים לא כיוונו להצטרף עמהם, אינם נפסלים.
אלא דצע"ק, דבתוס' ב"ב (קיד א) משמע דמודו לסברת הרשב"ם דהכוונה משוי עלייהו שם עד, ולא נחלקו עליו אלא משום דלענין דינא דאין עד נעשה דיין שאני, דזיל בתר טעמא, עיין שם בדבריהם, וזהו דלא כמו שביארנו בשיטתם הכא דהכוונה אינה אלא משום צירוף. [ויש לדחות, דעיקר שו"ט דהתוס' שם אינו בדווקא מהא דלמיחזי אתיתו וכו', אלא מעיקר דינא דסוגיין חזינן דמשעת ראיה הו"ל עד לענין קא"פ, לר"י אפי' בלא כוונה, ולרבי לכה"פ ע"י כוונה, וע"ז הוא דנחתו התם לחלק, עיש"ה ודו"ק]. ויתכן דבאמת גם לשיטת התוס' הוי טעמא משום חלות שם עד, אלא דס"ל להתוס' דכיון דהכשרים לא נתכוונו ולא חל עליהם שם עד, ממילא אין כאן צירוף עם הפסולים, ולהכי אם לא נתכוונו הכשרים אף כי הפסולים נתכוונו, אין כאן ביטול עדות הכשרים, משא"כ אם נתכוונו הכשרים תו חיישי' שגם הפסולים כיוונו ואינהו לא מהימני למימר אי למיחזי או לאסהודי. ולפי"ז מש"כ התוס' לאסהודי אתינן עם הפסולים, אין פירושו שצריך כוונה להצטרף, אלא שאם כיוונו לאסהודי הו"ל ממילא צירוף עם הפסולים. וכן משמע מדברי התוס' בד"ה שמואל, שכתבו דלרבי נמי קשה שפעמים א' מהקרובים יתכוין להעיד, ומשמע דא"צ שיתכוונו הכשרים להצטרף עמו, ודו"ק. [אמנם יעוי' בשעהמ"ש סל"ו סק"ב שכתב באמת דהר"י בתוד"ה שמואל פליג אר"ח כהן - ה].
ובש"ך סל"ו סק"ג, ביאר בלשון הר"מ, דאותן שלא כיוונו להעיד בטלים בכל גווני מחמת הפסולים, דהא דע"י קא"פ שבאו למיחזי אין פוסלין שאר העדות, היינו משום דלא חשיבי עדות, וא"כ גם הכשרים שבאו לראות ל"ח עדות, דלא מסתבר לומר דקרובים שבאו לראות לא יחשבו עדות והכשרים יחשבו לעדות עיין שם. [וכ"מ במאירי עייש"ה - ה]. וסברתו צ"ב, ונראה מדבריו דמי שלא כיון להעיד חשיב עד קלוש ולכך אינו מצטרף לפסול אלא את אלה שהם עדים קלושים כמותו, ודוחק, וצ"ע. - [עפ"י ליקוט ורש"ת].
רפה) בדין מי שלא כיון לעדות בשעת ראיה
ובעיקר דינא דכוונה להעיד, מבואר ברמב"ם פ"ה מעדות ה"ה, וכ"ה בטוש"ע סל"ו וכל הפוסקים, דעדים שלא נתכוונו לשם עדות בשעת ראייתם אפ"ה יכולין להעיד, ורק לענין קא"פ יש חילוק בין נתכוונו ללא נתכוונו. ויעוי' בהגר"א שם (סל"ו סק"ה) ושאר אחרונים שהעירו בזה מהא דאיתא בכריתות די"ב ע"ב דמודה ר"מ לחכמים באומר לא ידעתי לך עדות דפטור מקרבן שבועה, משום דיכול לומר לא נתכוונתי לעדות. ומשמע דכל שלא נתכוין בראייתו לשם עדות אינו ראוי להעיד, וצ"ב. וכבר תמה בזה בשטמ"ק שם על הגליון בשם הרא"ש והניח בצ"ע. אמנם בתו"י שם (ד"ה דאי) פירשו באמת דכיון דלא נתכוון אינו בר הגדה, דקרא כתיב והוא עד. וכ"כ שם עוד (ד"ה לא נתכוונתי) מכאן אמר רבי וכן דן הלכה למעשה, דעדים ששמעו הדבר מפי בעלי מעשה אך לא נתכוונו להעיד ולא הובאו שם לשם עדות אין בעדותן כלום אם באים אח"כ להעיד בפני ב"ד עכ"ל. אולם זהו נגד כל הפוסקים, [וע"ע לעיל ס"ק רפ"ג ודו"ק - ה]. ועיי"ש בפי' הרגמ"ה דמשמע דפירש דכיון דלא נתכוין להעיד הו"ל מילתא דלא רמיא עלי' ויכול לטעון שלא דקדק בעדות ושכח עדותו.
וראיתי מי שכתב לבאר עוד דברי הגמ', די"ל דאף דכשר להעיד מ"מ אין בו חיוב קרבן - שבועה, ומשום דכיון דלא חל עליו שם עד בשעת ראיה אין עליו חיוב להעיד, דבקרא כתיב "והוא עד" אם לא יגיד ונשא עוונו, הא כל שלא חל עליו שם עד אין כאן אם לא יגיד, וכל שאין עליו חיוב להעיד שוב אינו חייב בקרבן - שבועה [כמבואר בכס"מ פ"א מעדות לענין תביעת בע"ד], את"ד. ברם כ"ז הוא חידוש גדול, ומסתימת כל הפוסקים לא משמע כן, דהלכה כזו לא הוו שתקי הפוסקים מלהשמיענו דכל דלא נתכוין לעדות אינו חייב להעיד, א"ו דפירוש הגמ' משום דלא דייקי ושכחו. [ליקוט].
רפו) בגדר עדות לקיומא
תוד"ה שמואל אמר, קשה היאך מצינו ידינו ורגלינו כשנותנין גט שיש במעמד קרובים וכו', לכן נראה לר"י דגם לרבי יוסי ל"א דעדותן בטילה אלא דווקא באותן שמעידין וכו'. מבואר מדבריהם דהשוו עדות לקיומי לעדות לברורי, דלמסקנתם בתרווייהו אין הפסול מבטל אא"כ היתה הגדה בב"ד. אולם הריטב"א בקדושין דמ"ג ובגיטין די"ח כתב, דשאני עדות לקיומי דגו"ק - דראייתם זוהי שעת עדותם והיא שמקיימת המעשה, וכמו שבאים כולם להעיד דמי, ומאחר דאיכא קא"פ עדות כולן בטלה. [והובא בקצוה"ח סל"ו סק"א].
וביאור פלוגתתם נראה, דהתוס' והרא"ש ס"ל דליכא תורת עדות - ראיה בפנ"ע לקיומי מילתא, ואין העדים פועלים כלום בחלות הקדושין בעצם ראייתם, אלא דהגדר בעדות לקיומי הוא - דבעינן שיהיו בשעת מעשה עדים כאלו הראויים לברר הדבר אח"כ בפני ב"ד, ולעולם עיקר שם העדות בזה הוא עדות - הגדה, וככל עדות לברורי, ולכך לענין קא"פ נמי דינם בזה כמו בכל עדות לברורי. אבל הריטב"א ס"ל דאיכא תורת עדות - ראיה בפנ"ע, ומקיימי דבר נינהו בעצם ראייתם, דכשם שההגדה פועלת בב"ד כך הראיה כאן פועלת בקדושין ודו"ק. [א"נ דס"ל להריטב"א דאפי' נימא דעיקר ה"לקיומי" הוא מחמת שיהיו ראויים להעיד אח"כ בבי"ד, מ"מ כיון דסו"ס מחמת זה מתקיימים הקדושין עכשיו, תו שפיר אית להו מעתה שם מקיימי - דבר אף אי לא יבאו אח"כ להעיד ע"ז בב"ד ודו"ק. ויש לתלות ד"ז בחקירה דלעיל ס"ק רסט אי תנאה בעלמא הוא דליהוו בכלל מקיימי - דבר ושוב פסלי בראייתן, או דליכא פסול כי אם בההגדה עצמה ודו"ק. (וע"ע בשע"י ש"ז פ"ד - ה). ובסברת התוס' והרא"ש י"ל עוד דכיון דראיית הפסול הרי אינה מועלת לקיום - דבר, נמצא דלא עשה כלום ולא נתקיים על ידו מידי, ולהכי ל"ה בכלל מקיימי דבר. ול"ד להגדה בב"ד דחשיב ממקיימי דבר אף על פי שלא נתקבלה הגדתו, דהתם סו"ס הוא מצדו עשה הגדה בב"ד, משא"כ בראיה - דממילא אם לא חל מכחו כלום ל"ח מקיים דבר, (ובפרט להצד דאין עצם הראיה פועלת רק שהקדושין מתקיימין ע"י שיש כאן מי שראוי להעיד עליהן, דבעד פסול ל"ש זה) ודו"ק - מרש"ת].
ויש לחקור לשיטת התוס' והרא"ש, בגוונא דבאו הפסולים אח"כ והעידו בפני ב"ד, מי נימא דהשתא איבטלו להו הקדושין למפרע או לא. והנה בב"ש סי' מ"ב סק"ח מבואר בפשיטות דודאי הקדושין קיימין, דבשעת ראיה היתה עדות מעליא, רק דאח"כ נתבטלה, והו"ל כהלכו העדים למדה"י. אך יש חולקין עליו בזה [עי' אחיעזר ח"א סכ"ה סק"י], ברם הסברא נותנת כדעת הב"ש, דאף אי נימא כמו שצדדנו לעיל דההגדה אינה אלא תנאי כי היכי דליהוו בכלל מקיימי - דבר, ולעולם הראיה היא דקפסלה, מ"מ אין הביאור בזה דלמפרע איפסלו להו משעת ראיה, אלא דמשעה שנשלם התנאי ונעשו מקיימי דבר אזי הוא דנפסלים מכח הראיה דאתמול, אבל לא מסתברא למימר דאיגלאי מילתא למפרע דמשעת ראיה איפסלו להו, וצ"ע סברת החולקים.
רפז) בגדר עדות דשב"ע ובדין עדות מיוחדת בגיטין וקדושין
בא"ד, והאי דומיא דד"נ דשרינן אש"א שיש בה מיתת ב"ד, וטעם דפרישית לעיל גבי עדות נפשות שייך נמי בגט, עכ"ל. ביאור דבריהם דמתרי טעמי הקשו, חדא דהא אתי לידי נפשות, ועוד דטעמא דמפרשינן לענין נפשות משום דע"א אינו מועיל כלום, שייך נמי לענין עדות הגט, דבזה נמי ע"א אינו כלום. והנה כבר הובא לעיל ס"ק רס"ד בשם הגר"ח והגרש"ש בביאור החילוק שבין ד"מ לד"נ, דחלוקין הן ביסוד כח עדותן, דלענין נפשות כח העדות הוא רק ע"י הצטרפות שניהם יחד, משא"כ לענין ד"מ דיש לכאו"א חצי כח עדות בפנ"ע, וכשנ"ת כ"ז לעיל בארוכה. ומעתה יש לחקור בדין עדות דשב"ע למאי מדמינן לה. ומסברא היה נראה לומר דדמי לד"מ, דהא מהתם ילפינן לכל עיקר דין עדות בדשב"ע, וכן נקט הגרש"ש בשע"י שם (ש"ז פ"א) בפשיטות, עיין שם שביאר בזה סוגיית המקדש בע"א חוששין לקדושין (קדושין סה א). אמנם מדברי התוס' דידן מבואר איפכא, דהרי כתבו דה"ט דנפשות שייך נמי לענין גט, והיינו דבזה ג"כ ע"א אינו מועיל כלום ואין לו כח עדות כלל. וכן הוכחנו עוד במק"א מדברי הרמ"ה ותוס' הרא"ש פ"ב דגיטין, [יעויין בחי' רבי שמואל גיטין סט"ז].
רפח) ובעיקר דברי התוס' שכתבו דעדות הגט כנפשות דמיא, יעויין באחרונים שלמדו מזה דה"נ לענין עדות מיוחדת בגו"ק דמיא לד"נ ולא מהני, ועי' מש"כ בזה להלן (ו ב) ס"ק רצא וס"ק שג. [ויש לדון בזה עוד מטעם הב' הנ"ל (בס"ק הקודם), דכיון דמדמי' לה לנפשות לענין כח העדות דליתי' בכ"א בפנ"ע, ממילא דל"מ עדות מיוחדת ודו"ק].
ולכאורה יש לדון בעיקר ראייתם, די"ל דהתוס' לא כ"כ אלא לענין עדות לקיומי, דכיון דגם החיוב מיתה שחייבה תורה לאש"א שזינתה, בא ע"י חלות הקדושין, נמצא דחלות הקדושין שייך לד"נ, ולהכי בעי' לזה עדות נפשות, ול"ש לומר שיחולו הקדושין רק לאיסור גרידא ולא לחיוב מיתה, דאין קדושין לחצאין. (וכן בגט להפקיע ממנה דין מיתה הוי ד"נ ולהכי בעי' לזה עדות נפשות). אבל לענין לברורי י"ל דשפיר נאמנים, דהשתא לאו אנפשות קמסהדי, אלא אאיסורא בלחוד. [ועי' בשע"י שע"ז פ"ג ד"ה אמנם, שכ"כ - ה].
אך באמת ז"א, דכבר הוכחנו לעיל (ס"ק רפו) מדברי התוס' כאן דס"ל דליכא תורת עדות - ראיה בפנ"ע לקיומי מילתא, אלא הגדר בלקיומי הוא דבעינן עדי - הגדה שיוכלו לברר בפני ב"ד, וא"כ הרי מוכח מדברי התוס' שלא יהיו העדים נאמנים לברר כיון דאתי לידי נפשות ודו"ק. [מיהו עדיין י"ל דלענין איסורא שפיר יהיו נאמנים, ורק לענין חיוב מיתה לא יהיו נאמנים, דהמיתה אינה בתולדה מה"לאו" אלא מחמת מציאות האש"א ול"ש ביה דינא דהאיסור בע"א יוחזק, (וכדהובא לעיל סקכ"ב החילוק בזה בין מיתה למלקות), ולהכי כשבאים לקבוע עליה דין אש"א לגבי מיתה חשיב עדות נפשות, ולענין לקיומי בעינן עדים הראויים לברר האישות אף לענין דין מיתה, דאין קדושין לחצאין ודו"ק. וכ"מ ב"אחיעזר" אהע"ז סכ"ה עיין שם - ה] - מרש"ת.
<h3>ו:</h3>
רפט) מתני', לפיכך אם נמצאת אחת מהן זוממת הוא והן נהרגין, חזינן מהכא דאע"ג דלא גרמו לו מידי בעדותן, דהא בלא"ה היה נגמר דינו עפ"י הכת השניה ולא הפסידוהו כלום, אפ"ה מיחייבי בכאש"ז. ועמש"כ בזה לעיל ס"ק קנג וס"ק רנט. תו חזינן מהכא דאע"ג דלא עשו עליו חלות גמ"ד בשקר אפ"ה חשיב נגמר הדין על פיהם ומיחייבי. ועי' מש"כ בזה לעיל (ב א) סקל"ו. (וע"ע בחלק הענינים ס"א הערה יב).
עוד יש ללמוד ממשנתנו, דמי שהכה את חברו ובאותו רגע עצמו נעשה חברו טריפה ממק"א, לא נפטר המכה בזה, דמ"מ איהו גברא שלם הרג, דהא הכא נעשה גברא קטילא בשעת הגמ"ד ע"י הכת השני' ואפ"ה לא מיפטרי אינהו ודו"ק. וע"ע לעיל ס"ק רל"ח.
<b>והשניה פטורה.</b> עי' נמוק"י שפי' דקמ"ל דאף אם הוזמה לבסוף הכת השניה לאחר שנהרג הנידון, מ"מ אינה נהרגת, דהו"ל כאשר עשה. [ומ"מ הכת הראשונה לא מיפטרא מטעם כאשר עשה דומיא דההיא דעדות שקר העדתי - לעיל ס"ק קכד בשם הריטב"א, - דשאני התם דעפ"י עדותן ממשיכים הב"ד לעשות, משא"כ הכא דמכח הכת השניה הוא דנהרג ולא מכחן ודו"ק. וע"ע בשו"ת הגרע"א סי' קע"ו ובמשובב סל"ח, וצ"ע. - ה]. - מרש"ת.
רצ) תוד"ה הרי אלו עדות אחת, שאם נמצא א' מהן קא"פ עדות כולם בטלה וכן שאם נמצא א' מהן זוממת אין נהרגין וכו' ובטלין נמי עדות כולן בהוזמה אחת מהן, דהזמה הוי כנמצא א' מהם קא"פ עכ"ל. כלומר דדייקו הכי ממתני', דקתני סיפא לפיכך אם נמצאת אחת מהן זוממת הוא והן נהרגין, משמע דברישא הוא והן פטורין. כן פי' דבריהם בגבו"א. ויעו"ש שהקשה דהתינח לאביי דס"ל עד זומם למפרע הוא נפסל, אבל לרבא דמכאן ולהבא הוא נפסל אית לן למימר דהני דהוזמו הוזמו ואינך עדותן כשרה, וכדאיתא בב"ק דע"ג גבי עדות גנבה וטביחה, דלרבא אטביחה דאיתזום איתזום אגניבה דלא איתזום לא איתזום, ול"א עשב"מ בטלה כולה, ומ"ש הכא דבטלו כולן. וצ"ל בזה דהתם ה"ט משום דלגבי העדות האחרת אמרינן דגם העדות המוזמת אמת, דאין לך בו אלא חדושו מכאן ולהבא ולא לגבי עדויות אחרות שבין הגדה להזמה, אבל לגבי אותה עדות אפי' לגבי העדים האחרים לא מפלגינן הנאמנות בין מכאן ולהבא ולשעבר לומר דלגבי העדים האחרים נחזיק שגם אלה שהוזמו אמרו אמת, אלא כל לגבי אותה עדות כי היכי דעדותם בטלה ואמרינן ששקר העידו, ה"נ לגבי העדים האחרים מחזקינן שאמרו שקר אלו הזוממין, וממילא עדות כולן בטלה. ואף דאכתי לא נפסל, מ"מ אמרי' בזה נמצא אחד מהן קא"פ וכמו באיני יודע (סנהדרין מא א), דהא לשיטת התוס' (ב"ק דע"ג שם) בלא"ה נמי אינו נפסל אלא לאחכ"ד.
ובעיקר דינא דהתוס' דע"י הזמת אחת מהן בטלו כולם, כן מבואר גם בפירש"י בסוגיין גבי אלא מעתה בד"נ תציל, אבל הרמב"ן והריטב"א שם נחלקו בזה, דמאחר דהוזמו איגלאי מילתא דלא נצטרפו מעולם, והארכנו בזה לעיל ס"ק רעד. [ליקוט].
רצא) בסוגיית עדות מיוחדת
גדרי פסול עדות מיוחדת בד"נ
א"ר זוטרא בר טוביא אמר רב מנין לעדות מיוחדת שהיא פסולה שנא' לא יומת עפ"י ע"א וכו'. בר"מ פ"כ מסנהדרין ה"א וז"ל, אין ב"ד עונשין באומד הדעת אלא עפ"י עדים בראיה ברורה, אפי' ראוהו עדים רודף וכו' וכן אם העידו עליו שנים שעבד ע"ז זה ראהו שעבד את החמה והתרה בו, וזה ראהו שעבד את הלבנה והתרה בו, אין מצטרפין, שנא' ונקי וצדיק אל תהרוג, הואיל ויש שם צד לנקותו ולהיותו צדיק אל תהרגהו עכ"ל. וכן מנה ד"ז במנין המצוות ל"ת ר"צ עפ"י המכילתא. והרמב"ן שם השיג ע"ז וכתב דאסמכתא בעלמא היא, דאי במכחישין זא"ז הו"ל כמנה שחור ומנה לבן דפסול, ואם בשאינם מכחישין [אלא מעידים על שני מעשים] חצי עדות היא וכבר יצא לנו פטורו מפסוק לא יומת עפ"י ע"א, בפ' כיצד - העדים אמרו לא יומת וגו' להביא שנים שרואין אותו א' מחלון זה וכו' שאין מצטרפין ולא עוד אלא אפי' שנים בזאח"ז מחלון א' אין מצטרפין, והעמידוה אפי' בבועל את הערוה דהאי קחזי כוליה מעשה והאי קחזי כוליה מעשה, כלומר שכ"א רואה באותה בעילה מעשה המחייבו ואעפ"כ אינן מצטרפין, והוא המניעה שנמנענו מלא יומת עפ"י ע"א, עכ"ל. וצ"ב דעת הרמב"ם, דמאחר דפסלינן בסוגיין אפי' מתרי חלונות למ"ל תו קרא לשני מעשים.
ויעויין ב"אחיעזר" ח"א סכ"ה שכתב ליישב בפשיטות, דהנה באמת צ"ב בסוגיין מנ"ל למיפסל מתרי חלונות, דילמא לא אתי קרא למיפסל אלא עדות מיוחדת דריב"ק (סנהדרין ל א) שכ"א מעיד על מעשה אחר, אבל מב' חלונות יהא כשר גם בד"נ. ובשלמא לרבנן דריב"ק לא צריך קרא להכי דזה פסול אף בד"מ, אבל להלכה דקיי"ל כריב"ק תיקשי. [וכבר עמד בזה בביה"ל ח"ב סל"ט סק"ה, ועיי"ש מש"כ בזה בדרשא דקראי]. אכן לדעת הרמב"ם א"ש היטב, דבתרי מעשים ילפי' מקרא דנקי וצדיק, ולזה אייתר אידך קרא לב' חלונות.
והוסיף עוד לבאר היטב, דאף אליבא דאמת תרי גידרי נינהו, ושפיר הוצרך הרמב"ם לקבוע שניהם בהלכותיו, דבתרי מעשים הרי כללו הרמב"ם בהדי עדות באומד, ויליף לה מ"נקי" דכל שיש שום צד לנקותו אל תהרגהו, והיינו דהו"ל כעין עדות ידיעה בלא ראיה כיון דליכא שני עדים על מעשה מבורר, ואי"ז ידיעה מבוררת כ"כ לד"נ. משא"כ בעדות מיוחדת מתרי חלונות ל"ה אלא גזיה"כ בעלמא במיתת ב"ד שלא להמית בעדות זו, וכמש"כ רש"י (סנהדרין פא ב) דלהכי כונסין לכיפה בעדות מיוחדת משום דעדות אמת היא אלא שאין מיתתו מסורה לב"ד, וזהו דדרשי' מקרא דלא יומת עפ"י ע"א. והנפק"מ בזה י"ל למאי דשו"ט הפוסקים בעדות גו"ק אי מהני בהו עדות מיוחדת או לא, והביאו ראיה מדברי התוס' דלעיל (ו א) שכתבו דגט דמי לד"נ לענין קא"פ כיון דשרינן אש"א שיש בה מיתת ב"ד, וא"כ ה"ה לענין עדות מיוחדת דמי לד"נ. אכן להנתבאר בשיטת הרמב"ם נראה דזה יהי' תלוי, דלענין עדות מיוחדת דתרי מעשים דאיכא גריעותא במידת הבירור הנצרך לנפשות, אה"נ דגם בעדות גו"ק לא תועיל עדותן לחייב נפשות על פיה לכשתזנה, אבל מתרי חלונות שפיר יועיל בגו"ק, דכיון דאינו אלא גזיה"כ דלא יומת עפ"י ע"א, זהו שייך רק כשמעידין על מיתת ב"ד בפועל, אבל במאי דמעידין על גו"ק אף על גב דאתי לידי נפשות מ"מ ל"ש בזה הגדר דאין מיתתו מסורה לב"ד ודו"ק, את"ד ז"ל. (ועיי"ש עוד נפקותא לענין גלות ומלקות).
רצב) בדין עדות מיוחדת בקנס ובמעידין שנגמר - דינו בב"ד פלוני
<b>וי"ל בזה עוד בדרך אחר קצת.</b> דהנה נחלקו הקצוה"ח והנתיבות (ס"ל סק"ד ובמשובב שם) בדין עדות מיוחדת בקנס, דהקצוה"ח נקט בפשיטות דמהני אף בתרי מעשים כמו בעדות ממון, אולם הנתיבות כתב דהכא ל"ש כלל צירוף דשני מעשים, וסברתו בזה דכיון דקנס אינו מתחייב אלא ע"י ב"ד, נמצא דהעדים צריכים להביא המעשה לפני ב"ד שיחייבוהו עליו, והכא ליכא אכל מעשה ומעשה אלא ע"א. ול"ד לממונא דתרווייהו אמנה קמסהדי שמחוייב מנה לחברו, משא"כ הכא דלא נתחייב עדיין עיין שם. [וע"ע להלן ס"ק רחצ]. והשתא לשיטת הנתיבות תיקשי לכאורה אליבא דהרמב"ם למ"ל לדרשא דנקי וצדיק למעוטי עדות מיוחדת דתרי מעשים בד"נ, והא תיפו"ל משום דליכא חיוב מיתה קודם גמ"ד, ותו ל"ש צירופא דתרי מעשים וכנ"ל, וכמו בקנס דל"ב קרא. ועכצ"ל בזה, דעיקר דרשא איצטריך להיכא דהעידו בא' שנגמר דינו בב"ד פלוני, דהשתא כבר חייל עליה חיוב מיתה, ושפיר שייך ביה צירופא דריב"ק, ואפ"ה איתמעיט מקרא דנקי וצדיק דאף כה"ג לא מהני בעדות נפשות.
ומעתה י"ל דבזה יהיו חלוקין הני תרי גדרי עדות מיוחדת, דכ"ז הוא דווקא בתרי מעשים דילפי' מנקי וצדיק דאינה עדות הנאמנת לברר בנפשות, ולהכי אף לאחר שנגמ"ד לא יהיו נאמנים, משא"כ לענין שני חלונות י"ל דלא נתמעט באמת בסוגיין - מקרא דלא יומת - אלא כשבאין לחייבו מיתה בעדותן, אבל כשמעידין עליו שכבר נגמ"ד למיתה שפיר תועיל עדותן אפי' בתרי חלונות, דעולם עדות כשרה היא לברר בנפשות, רק שאין עושין גמ"ד של חיוב מיתה על פיה, אבל כשבאה לברר שכבר נגמ"ד למיתה - עדות מעלייתא היא ודו"ק. ועדיין צ"ע בזה אם יש לחלק כן. [ועי' באו"ש פ"ד מעדות ה"א שיצא לו ג"כ עפ"י דרכו דבעדות שנגמר דינו מהני צירוף דתרי חלונות, וכתב ע"ז דל"מ כן - ה]. מרש"ת.
רצג) בדין ראיית - עדות בד"נ
להביא שנים שרואין אותו אחד מחלון זה וכו' שאין מצטרפים, יעוי' בספר "חידושי הרי"מ" חו"מ סי' ל"ג סק"ז שהקשה בהא דר"פ שבועת הפקדון (שבועות לז א) דבעי' התם הזיד בשבועת הפקדון והתרו בו מהו וכו' א"ל מכלל דכי לא אתרו ביה ואיכא עדים מיחייב, כפירת דברים בעלמא הוא. [כלומר דכיון דאיכא עדים בע"כ ישלם ופטומי מילי בעלמא הוא]. והקשה בס' הנ"ל דמאי פריך, הא משכח"ל שהיו נוגעים בדבר בזמן שהשביעו ולא היו יכולים לחייבו בב"ד, דהשתא הו"ל כפירת ממון, ואח"כ נסתלקו, ויכולים עכשיו להעיד עליו לחייבו מלקות. ועיי"ש מש"כ לדון דדווקא בד"מ כשר כשנסתלקו דמהני ידיעה בלא ראיה, אבל בד"נ בעי' ראיה, וכיון דבשעת ראיה הם נוגעים, ליכא כאן ראיית עדים כשרים, ואף דליכא בפסול נגיעת ממון משום תחלתו בפסול כדאיתא בראשונים ב"ב דמ"ג, מ"מ בד"נ פסול מצד דחסרה ראיית עדות עיין שם.
ובאמת לא מסתבר לומר כן, דבהא דאמרי' (שבועות לד א) דל"מ עדות ידיעה בד"נ, לא נאמר כלל דצריך ראיית עדים כשרים, רק שידיעתם תהיה עפ"י ראיה, ועיי"ש שדן בעצמו בזה. אולם יש לדון, דבד"נ הא בעינן שיראו שניהם יחד מחלון אחד, והרי דבעי צירוף עדים בשעת ראיה, וכשהיו פסולים בשעת ראיה ליכא כאן צירוף עדים. וגם דכיון דבעי צירוף עדים בשעת ראיה, הרי דצריך שתהיה ראיית עדים, וכשהיו פסולים ליכא כאן ראיית עדים, וצ"ע בזה. [ליקוט].
רצד) בדין ראיה מחלון אחד בזה - אחר - זה
<b>לא נצרכא אלא לבועל את הערוה.</b> שיש די בראיית כ"א ואפ"ה לא מצטרפי. [רש"י]. וצ"ב דסו"ס מאי ק"ו הוא, והא אכתי אי"ז עדות על אותו מעשה - המחייב עצמו, אלא כ"א מעיד על החלק המחייב שראה הוא, וצריכינן לצירופא דריב"ק, ואילו בתרי חלונות הו"ל מעשה אחד רק שאין רואין זא"ז, ועדיפא טובא, והיכי קאמר עלה "ולא עוד", וצ"ע.
ולכאורה היה משמע דבדווקא נקיט הגמ' בועל את הערוה, דבזה חשיבא עדות על מעשה אחד, [די"ל דהראשון חשיב עד גם על מה שראה השני, ומגדר ראיה כדרך המנאפין, רק שאין ראייתן כאחד ודו"ק. א"נ דהשני שראה הגמר - ביאה הוי עד גם על ההעראה שהיתה בהכרח מקודם, וכמש"כ בכתבי הגרי"ז ריש סוטה בשם א' שאמר כן לפני הגר"ח ז"ל בביאור סוגיין, וכ"ה בס' "אוהל משה" כאן, אלא שהניח בצ"ע דברי רש"י דל"מ כן - ה], אבל ברמב"ם פ"ד מעדות ה"א הביא הציור בשראהו כ"א עושה מלאכה בשבת, ומבואר דנקט דערוה לאו דווקא, וצ"ב. [ומלשון הרמב"ן בסה"מ שהובא לעיל ס"ק רצ"א משמע קצת דזהו באמת גוונא דריב"ק דמעידין על שני - מעשים עיין שם, וצ"ב. וע"ע באו"ש פ"ד מעדות ה"א שכתב דהכא באמת לא יהני צירוף המתרה, והיינו דקאמר ולא עוד עיין שם - ה]. מרש"ת.
רצה) בענין עדות מיוחדת בדיני ממונות
אר"נ עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות וכו' מתקיף לה רב זוטרא וכו'. יעויין בחי' הרמב"ן והריטב"א שהקשו דמאחר דקיי"ל כריב"ק (סנהדרין ל א) דאפי' הלואה אחר הלואה מצטרפין אף על פי שהיו שתי הלואות חלוקות ולא ראו זא"ז כלל, א"כ מכש"כ זו שהיה מעשה א' וברגע אחד רק שלא ראו זא"ז, ומאי קמ"ל ר"נ, ורב זוטרא נמי היכי פליג עליה. ותי' הריטב"א בשם הר"א אב"ד דר"נ ה"ק, עדות מיוחדת כשרה בד"מ בשכולה כשרה, ולאפוקי אם היה א' מהם קא"פ דעדותן בטלה כיון דהלואה אחת היא, ע"כ. והריטב"א השיג ע"ז, דא"כ היכי סתים ר"נ לישני' לומר כשרה בד"מ, כיון דפסולא אתא לאשמועינן, ועוד למה נחמיר בדיני ממונות יותר מדיני נפשות שאם לא ראו אלו את אלו הם שתי עדויות ואם נמצא א' מהם קא"פ אין א' פוסלת את חברתה, א"ו הא ליתי' כלל עכ"ל. ויעויין בקצוה"ח סל"ו סק"ב שהסכים לסברת הר"א אב"ד, ומשום דקולו חומרו וחומרו קולו, דהיכא דמצטרפים בכשרותן מצטרפין נמי בפסלותן, ולהכי בד"מ דאפי' הלואה אחר הלואה מצטרפין ה"ה דמצטרפין לפסול עיין שם. ומבואר מדבריו דאף בעדות מיוחדת דריב"ק מצטרפין לפסול בד"מ, ובאמת הרי בדברי הרב אב"ד גופי' מבואר להדיא הטעם דמבטלין זא"ז משום דהלואה אחת היא. [וכן מפורש יותר במאירי כאן ובחי' תלמיד הרמב"ן - דבתרי הלואות לא. וזהו נמי עיקר תירוצו של הראב"ד דלהכי איצטריך ר"נ לאשמועינן האי דינא בעדות מיוחדת דתרי חלונות דווקא - ה]. וכבר השיגו בזה ב"אחיעזר" חאה"ע סכ"ה עיין שם.
אכן האי מילתא טעמא בעי, דמ"ש צירופא דריב"ק מצירופא דתרי חלונות. ואם כי יש למצוא בזה טעמים צדדיים [כמו שהוזכר באחיעזר שם] דבתרי הלואות הרי מצד עצמם תרי עדויות נינהו, ורק הדין מצרפם אצל הב"ד לחייבו מנה על פיהם, וע"כ כשא' מהם פסול ואינו מצטרף לחייבו מנה, שוב אין כאן צירוף ביניהם כלל, ומהכ"ת דיחשבו עדות אחת אחרי שעל שני מנים הם מעידים, [ובפרט דלדעת כמה פוסקים גם מעיקרא היה יכול הבע"ד לדונם כשני ע"א, ולחייבו שבועה על שני מנים, ועיין - ה], משא"כ בהלואה אחת מתרי חלונות הו"ל שפיר עדות אחת. אולם לפי"ז נמצא דאין כאן חילוק בעיקר גדר עדות מיוחדת בין תרי חלונות לתרי הלואות, ואילו מדברי הראב"ד משמע דר"נ חידש כאן הלכה בעיקר דין ההכשר והצירוף של עדות מיוחדת דתרי חלונות, וצ"ב. וביותר תמוה היכי יליף לה ר"נ מקרא דלא יומת הא בד"מ כשרה, דנשמע מינה דקא"פ מבטל העדות.
רצו) ביאור החילוק שבין עדות מיוחדת דריב"ק לראי' משני חלונות
והנה הריטב"א תי' דלא נצרכא הא דר"נ אלא לרבנן דריב"ק, דס"ל דהלואה אחר הלואה אין מצטרפין, וקמ"ל ר"נ דאפ"ה בתרי חלונות מודו דמצטרפין. [ומ"מ בקא"פ אינו מבטל השאר, וכסברת הריטב"א דלעיל דלענין זה לא גרע מד"נ עיין שם]. ויל"ע דא"כ הא דפריך "אלא מעתה בד"נ תציל", ופירש"י דכיון דבעלמא מצטרפין יש כאן טעם להצילו, - ה"נ הו"מ לאקשויי בלא"ה אדריב"ק, כיון דלדידיה ודאי מצטרפין, ואמאי אין מציל בד"נ. האומנם דהריטב"א שם הביא בשם התוס' לפרש קושיית הגמ' באופן אחר, דה"פ, אלא מעתה דדרשי' לא - יומת במיתה דווקא ולא ילפי' מיניה לממונא, וגזה"כ הוא, לידרוש נמי מיניה דדווקא במיתה פסולה הא להציל מצלת, ע"כ. ולפי"ז א"ש דל"ש למיפרך הכי אלא אדר"נ דדריש לה מלא יומת משא"כ לריב"ק. אבל לפירש"י הנ"ל תיקשי. [והריטב"א שם לא דחה פירש"י לגמרי].
אמנם בחי' הרמב"ן מבוארים הדברים היטב וז"ל, ואיכא למימר אנן לרבנן קאמרי' דאמרי "והוא עד" דאפקיה רחמנא בלשון עד לומר לך עד שיראו שניהם כא' כדאיתא בפז"ב, ואפ"ה מכשר רב יהודה לדידהו עדות מיוחדת משום דכתיב לא יומת, [דלענין ד"מ כעדות א' דמי, ואקשי ליה ר"ח אי דרשת לא יומת] בד"נ תציל, ואסיקנא בקשיא, אבל לריב"ק לאו משום לא - יומת חזינן לה ולומר דמצטרפין עדותייהו בעדות אחת, אלא משום דרבי רחמנא "או ראה" מ"מ אף על פי שעדותן חלוקה, עכ"ל הצ"ל. ביאור דבריו נראה עפי"מ שהבאנו לעיל (ס"ק רסד) מדברי הגר"ח והגרש"ש דחלוקין הן עדות - ממון מעדות - נפשות ביסוד דינם, דגבי נפשות כל עיקר כח עדותם הוא ע"י שנעשו כת שלמה, אבל כ"א בפנ"ע ל"ל כח עדות כלל, משא"כ בממון יש לכ"א בפנ"ע חצי כח עדות הנדרש להוצאת ממון, דמה"ט ע"א מחייב שבועה, ובהצטרפות שני החצאים מוציאין הממון. ולפי"ז נראה דזהו הביאור בדינא דריב"ק [וכ"ה בשע"י שם פ"א], דכיון דכ"א בפנ"ע יש לו חצי כח עדות להוציא ממון, שפיר מצרפינן תרי ע"א משתי הלואות להוציא ממון על פיהם, ולעולם עדות מיוחדת היא ולא כת שלימה, ולהכי ל"ש למיפרך ביה דתציל בקא"פ. אבל בדר"נ בסוגיין נתחדש דבתרי חלונות מצטרפין הן להיות כת שלימה כמי שראו בבת אחת ולהכי גם רבנן מודו בכה"ג דמהני, והיינו דפריך עלה דא"כ תציל נמי בד"נ, כיון דכת אחת ממש הן, ודו"ק. ומבואר היטב תי' הרמב"ן והריטב"א.
ומעתה נראה דזהו ג"כ הביאור בתי' הר"א אב"ד, אלא דאיהו פי' הנפקותא אליבא דריב"ק גופיה לענין קא"פ בד"מ, והיינו דודאי ר"נ בדין ההכשר קמיירי, וכדיליף לה מלא יומת הא בד"מ כשרה, אלא דהכוונה בזה דכשרה בתורת כת ולא בתורת עדות מיוחדת של שני ע"א, ונפק"מ לענין דינא דקא"פ, דכיון דכת אחת נינהו שפיר מיבטלי בקא"פ, משא"כ בעדות מיוחדת דריב"ק דאין מבטלין זא"ז וכשנ"ת. [ומאי דנחלק עליה הריטב"א וכתב דלמה נחמיר בד"מ יותר מבד"נ, יל"פ סברתו, דבאמת גם בעדות נפשות מצורפין הן באותה מדת הצירוף כמו בעדות ממון, רק שאי"ז מספיק לנפשות מקרא דלא יומת, ולד"מ סגי בהכי, אבל לענין הפסול ל"ש לחלק בזה בין ד"מ לד"נ ודו"ק, וע"ע להלן ס"ק רצט - ה].
איברא דלפי"ז נמצא דהראב"ד עם הרמב"ן והריטב"א אמרו דבר אחד, ולא משמע כן מדבריהם כ"כ, וצ"ע.
רצז) נפק"מ לענין דין הכחשה דתרי בחד
ונראה לומר עוד נפקותא בין דינא דריב"ק לדינא דר"נ. דהנה לענין הכחשה בעדות מיוחדת דריב"ק, נתבאר לעיל (ג. ס"ק קכז) עפי"ד התוס' בב"ק (עג א) דאם יהיו שנים אחרים מכחישין אותם על כל מעשה ומעשה, הו"ל תרי בחד ותיבטל עדות הראשונים בתורת ודאי, דנהי דלענין חיוב מצטרפין להיות כתרי מ"מ לענין הכחשה הא ליכא על כל מעשה ומעשה אלא חד, דאין חברו מסייעו בגוף המעשה, והרי הוא מוכחש משנים שכנגדו. אמנם לענין עדות מיוחדת משני חלונות יש לחקור בזה, דהנה הכא הרי שפיר מסייעין הן זל"ז בגוף המעשה, וא"כ הו"ל תרי אף לענין הכחשה, אכן עדיין היה אפ"ל דמ"מ אין בכחם להכחיש כת של שנים, דהם אינן אלא שני ע"א ולא אלימי להכחיש כת - עדות של שנים, ושייך גם בזה כללא דאין דבריו של א' במקום שנים.
ונראה דזהו שבא ר"נ לחדש במימרא דהכא, דעדות מיוחדת כשרה בד"מ ונידונית ככת אחת של שנים, אשר ממילא אלימא לאכחושי תרי אחריני, ואין אנו צריכין לדון בהם משום דינא דריב"ק, דאז לא היו נחשבים רק כשני ע"א ולא היה בכחם להכחיש כת של שנים ודו"ק. ועדיין צ"ע בזה. [מרש"ת].
רחצ) דין הוחזק - כפרן בעדות מיוחדת
ובבעה"ת שער י"א ח"ב הביא עוד לבאר חידושא דר"נ בעדות מיוחדת בדרך אחר, וז"ל, גרסינן בשבועות [דל"ג] ריה"ג אומר והוא עד או ראה כו', ראי' בלא ידיעה כיצד, מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני, יבאו פלוני ופלוני ויעידו, זוהי ראיה בלא ידיעה וכו' ומכאן למדנו דהיכא שכפר בהלואה ואמר להד"מ ואתו סהדי דמנה זוזי לחברי' באפייהו ולא ידעי הנך סהדי אי הלואה יהבינון או פרעון פרעינהו כו' הוחזק כפרן, ואפי' טעין אח"כ פרעתי לא מהימן וכו'. ואפי' בעדות מיוחדת יהא מוחזק כפרן, כיצד כגון שראה אחד מחלון זה וא' מחלון זה ואין רואין זא"ז, ואפ"ה אילו אמר להד"מ הוחזק כפרן כאילו ראו בב"א, והכי איתא במס' מכות דעדות מיוחדת כשרה בד"מ, וכתב הראב"ד בפירושו, איכא דק"ל התם מאי קמ"ל השתא הלואה אחר הלואה דלא מסהדי בחד מנה מצטרפי סהדותייהו, עדות מיוחדת דבחד מנה קמסהדי אינו דין דמצטרפי, ומתרצי לה רבוותא, דהאי מילתא דעדות מיוחדת דמכות מיירי כההיא דשבועות דעדים רואין אותו מבחוץ [ואינם יודעים אי הלואה או מתנה כנ"ל], וטובא קמ"ל בעדות מיוחדת, דהכא בהלואה אחר הלואה כל חד וחד ידע דבהלואה שקל חד מנה, אבל הא אשמעינן דאע"ג דמנה לו סתם ועדים רואין אותו מבחוץ בעדות מיוחדת, אי אמר להד"מ הוחזק כפרן כאילו ראו בב"א עכ"ל. [וכן הובא תירוץ זה ב"מאירי" כאן בשם הראב"ד - ה]. ומשמע מדברי הראב"ד דעדות מיוחדת בהלואה אחר הלואה לא מהני לאשוויי כפרן [בכה"ג דרואין אותו מבחוץ], וצ"ב הטעם בזה. ועיי"ש ב"גידולי תרומה" שעמד בזה ותמה דלכאורה גם עדות דריב"ק שראו בזה אחר זה מהני להחזיקו בכפרן.
ונראה בדעת הראב"ד, דהנה הא דמהני עדי צירוף דריב"ק היינו משום דתרווייהו אחיוב מנה קמסהדי דכ"א מעיד שהוא חייב, אבל בקנס כתב בנתיה"מ [ס"ל סק"ד] דלא מצטרפי, ונראה דה"ט משום דכיון דקנס הא מתחייב בשעת העב"ד, א"כ אינם מעידים על החיוב, דהא אכתי גברא לאו בר חיובא הוא, אלא דכ"א מעיד על המעשה, וע"י שמתברר לנו המעשה - ב"ד מחייבים אותו, וכיון שכ"א מעיד על מעשה אחר, א"כ אין עדותם מצטרפת כלל, ולא נתברר לנו המעשה ע"י שני עדים, ושוב אין ב"ד יכולים לחייבו. (וע"ע לעיל ס"ק רצ"ב). ולפי"ז היכא דמעידים שמנה לו מעות, וכ"א מעיד שראה מעשה אחר, ל"מ סהדותייהו לאשווייה כפרן, מאחר שאינם מעידים שחייב לו דהא אפשר שהיה מתנה או פרעון, ורק ע"י שיתברר לנו המעשה שמנה לו מעות והוא טען להד"ם נחזיקהו לכפרן, אבל כאן כיון שכ"א מעיד על מעשה אחר לא נתברר לנו שום מעשה דעל כל מעשה יש רק ע"א, וממילא דאינו מוחזק כפרן כלל.
ואין להקשות דהא כ"א מעיד עכ"פ שהוא כפרן, ונמצא דתרווייהו אדין כפרן קמסהדי, והא גם לפוסלו לעדות מהני עדי צירוף דריב"ק, כדמוכח בסנהדרין דכ"ז דאם מעידים שגזל בזאח"ז מצטרפים לפוסלו, וכן נפסק בשו"ע סל"ד דאפי' אחד מעיד שגזל והשני מעיד שלקח ריבית מצטרפין לפוסלו, וא"כ ה"נ תרווייהו מעידים שהוא כפרן, י"ל דשאני התם דכ"א מעיד שהוא פסול ותרווייהו אפסול קמסהדי, אבל בעניננו הא המעשה דקבלת המעות אינו עושהו לכפרן, אלא משום דכפר ואמר להד"מ, והא אין אנו יודעים שטענתו להד"מ היא כפירה עד שיתברר המעשה שלקח מעות, ונמצא דלא מסהדי שהוא כפרן רק אמעשה לחוד קמסהדי, ובזה אין עדותם מצטרפת כיון דכ"א מעיד על מעשה אחר. - ומ"מ אכתי צע"ק דהא לבתר דטען להד"מ נמצא דכ"א שמעיד שקבל מעות הו"ל כמעיד שהוא כפרן. ולפי"מ שרצה לומר בשעהמ"ש סי' ע"ט עפ"י תשו' הרשב"א ביסוד דינא דהוחזק כפרן לאותו ממון, דהוא משום דתו לא עביד דפרע שלא בעדים ולהכי הוא דאינו נאמן שוב לומר פרעתי, [ולא משום דאיבד כח הנאמנות - טענה לממון זה, לפי"ז א"ש בפשיטות, דהא לדבריו אין כאן שום דין של כפרנות, אלא דהוי כעין אנן סהדי דלא פרע מכאן ואילך, והא דא"נ הכא לחזור ולומר דמתנה או פרעון היו המעות, היינו משום דינא אחרינא דאין - חוזר - וטוען, דריע טענתיה, - יעויין בחי' רבי שמואל ב"ב סי' ח' סק"ה בזה, - ונמצא דאינם מעידים על שום דין, אלא שמכחישים טענתו בגוף המעשה, וממילא הוא מתחייב ע"י טענת שכנגדו, ול"ש כאן צירופא דריב"ק ודו"ק. (כ"נ להשלים החסר) - ה] - ליקוט.
רצט) גדר החילוק בין עדות - ממון לעדות - נפשות בעדות מיוחדת
אלא מעתה בד"נ תציל, אלמה תנן הוא והן נהרגין קשיא. הנה באמת יש לחקור בגדר החילוק בין ד"מ לד"נ, אי הביאור בזה דבעדות ממון חייל בהו דין צירוף ואילו בנפשות חלוקין הן בעדותן, או דילמא דלעולם הצירוף שוה בשניהם אלא דלנפשות לא סגי בהך צירופא מגזיה"כ דלא יומת, ולממון סגי בהכי. ונראה דבזה תליא הך פירכא דסוגיין, דהמקשה סבר דדין הצירוף שוה בשניהם, רק שאי"ז מספיק לד"נ, ולהכי פריך דלענין הצלה שפיר יש טעם לומר שתציל, אולם אי נימא דבאמת רק בעדות ממון חייל הך צירופא, ואילו בעדות נפשות ליכא צירוף ביניהם כלל, א"כ לק"מ מהצלה, דכיון דבעדות נפשות ליכא צירוף ביניהם אין טעם לומר שיציל מחמת מה שמצטרפין בעדות ממון ודו"ק. ואפשר דלהכי קאמר קשיא ולא תיובתא משום די"ל כנ"ל. [וע"ע לעיל ס"ק רצו מש"כ בביאור פלוגתת הראב"ד והריטב"א]. מיהו בסברת המקשן י"ל עוד, דס"ל דכל דאיכא עלה שם כת א' לענין ד"מ, סגי בהכי למיהוי טעמא להצלה אף בד"נ ודו"ק. - מרש"ת.
ש) בהא דלא ילפינן ממשפט אחד לענין הוכחשו - בבדיקות ועדות - מיוחדת
תוד"ה בד"נ הוא דלא כשרה הא בד"מ כשרה, הקשה רבינו אברהם מאורליינ"ש דהא קרובים נפקא לן דפסולין מלא יומתו וכו' ודיני ממונות גמרי' מיניה דכתיב משפט אחד יהיה לכם, א"כ ה"נ נילף ממונות מנפשות להך מילתא דעדות מיוחדת, עכ"ל. הנה מצינו עוד חילוק בין דיני ממונות לד"נ לענין הוכחשו - בבדיקות, דבד"נ עדותם בטילה ובד"מ עדותם כשרה. ויש לחקור בזה, אי היינו מדאורייתא, דרק בד"נ ילפינן מ"נכון הדבר" דהוכחשו בבדיקות עדותם פסולה, ולא ילפי' דיני ממונות מיניה, - ונפק"מ דאפי' בדיני קנסות עדותם כשרה, וכ"כ הנוב"י אהע"ז סי' ע"ב (בסתירת ההיתר הראשון, ד"ה והנה זה) ובסי' מ"ו. ועי' רדב"ז על הרמב"ם פ"ג מעדות ה"ג דמשמע ג"כ מדבריו דהוא מדאורייתא עיין שם. - או דילמא, דלעולם מה"ת ילפינן מקרא ד"משפט אחד" גם להוכחשו - בבדיקות דעדותם פסולה אף בד"מ, וכמו דילפינן דבעי דו"ח בד"מ, אלא דלבתר תקנתא דרבנן דלא בעי דו"ח בד"מ שוב הוכשרה עדותם אף אם הכחישו בבדיקות. ואף על גב דבחקירות אם הוכחשו עדותם פסולה אף בד"מ לשיטת הרמב"ם והשו"ע, ול"מ לזה תקנתא דרבנן, מ"מ י"ל דשאני הוכחשו בחקירות דחשיב הכחשה על גוף המעשה, [כיון דעדות הראשון היתה על מעשה שנעשה באותו מקום ואותו הזמן, ואילו השני מכחיש הזמן או המקום, חשיב כהכחשה על כל המעשה של עדות הראשון], משא"כ בדיקות דלא חשיבי הכחשה בגוף המעשה, וכדאמרינן לקמן דפ"א דמכניסין אותו לכיפה, וכתב רש"י דעדותן אמת אלא שאין מיתתו מסורה לב"ד, והיינו דאין עדותן מוכחשת לגמרי, רק דבעינן "ודרשת וחקרת - והנה אמת נכון הדבר" שתהא עדותן מכוונת גם בבדיקות, והיכא דאינה מכוונת הר"ז חסר בדין "נכון" של דו"ח, ולזה לבתר דבטלו רבנן לדו"ח בד"מ שפיר אמרינן דהוכחשו - בבדיקות כשרה בד"מ. ולפי"ז היה צ"ל דרק בדיני ממונות כשרה עדותם, אבל בדיני קנסות עדותם פסולה אפי' לא הוכחשו אלא בבדיקות כיון דבעו דו"ח אף מדרבנן.
שא) מהא דכונסין לכיפה מבואר דאי"ז הלכה במשפט - נפשות
אולם נראה להוכיח ברור דמדאורייתא עדותם כשרה בד"מ, מהא גופא דמכניסין לכיפה עפ"י עדות שהוכחשה בבדיקות, דהשתא אי נימא דמדאורייתא כל היכא דצריכין דו"ח ה"נ דהוכחשו בבדיקות פסול, ורק מדרבנן הכשירו בד"מ אחר שביטלו דו"ח, א"כ היכי כשרה עדותם לענין הכנסה לכיפה, והא כיפה צריכה ג"כ דו"ח, דהתקנה דלא להצריך דו"ח הוא רק בד"מ, וא"כ מהכ"ת דיהיו כונסין לכיפה בהוכחשו בבדיקות. א"ו דלא מיפסלא עדותן אף מה"ת אלא בד"נ.
והא דלא ילפינן באמת ממשפט - אחד דגם בד"מ תהא עדותם פסולה, נראה הטעם בזה, משום דבאמת הרי חזינן דעדות שהוכחשה בבדיקות כשרה בעצם גם לד"נ, דהא כונסין לכיפה על פיהם, והרי מסתברא דכיפה חשיבא נמי ד"נ, ובפשוטו נראה דצריכה נמי ב"ד של כ"ג, [וכ"כ בחזו"א סנהדרין סכ"א סק"ה, וע"ע להלן בזה], ואפ"ה מהני לזה עדות שהוכחשה בבדיקות, ובע"כ דהא דבעינן נכון - הדבר אינו אלא לענין שאין מיתתו מסורה לב"ד וכדפירש"י, משא"כ כיפה דנהי דחשיבא משפט - נפשות מ"מ אינה מיתת ב"ד, ולהכי מהני לענין זה עדות שהוכחשה בבדיקות. ואכן צ"ע מנין למדו חז"ל שהוא רק דינא דאין מיתתו מסורה לב"ד, ודילמא הוי באמת דין במשפט - נפשות, אבל מ"מ חזינן דכן קבלו חז"ל בגדר האי דינא, [וכ"כ בברכ"ש קדושין סכ"א סק"ג - ה]. ומעתה א"ש דל"ש כלל למיפסל הוכחשו בבדיקות בד"מ מקרא דמשפט - אחד, דלא ילפינן מהך קרא אלא דדין משפט - ממון הוא אחד עם דין משפט - נפשות, אבל הוכחשו - בבדיקות הא גם במשפט נפשות גופי' כשר הוא רק דאין מיתתו מסורה לב"ד, ובזה ל"ש היקשא כלל ודו"ק.
שב) קושיית התוס' אינה מבוארת
ועפי"ז יש לעיין בקושיית התוס' דידן שהקשו דנילף ממשפט - אחד לפסול עדות מיוחדת בד"מ, ולהנתבאר לק"מ, דהא מבואר בגמ' דבעדות מיוחדת נמי כונסין לכיפה, והרי דכל הדין דעדות - מיוחדת הוא רק דאין מיתתו מסורה לב"ד, וא"כ תו ל"ש למילף לד"מ ממשפט אחד, כיון דגם במשפט נפשות גופיה עדותן כשרה וכש"נ, משא"כ בפסול קרובים שפיר ילפינן ממשפט אחד, כיון דהוא דין במשפט נפשות, וצ"ב קושיית התוס'.
ולכאורה היה צ"ל דבאמת אילולי דדרשינן דכשר לענין ד"מ, באמת הייתי אומר דעדות מיוחדת הוא דין במשפט - נפשות ושייך למילף מיניה נמי לד"מ ממשפט - אחד, ורק לבתר דידענא דכשרה בד"מ מקרא דלא יומת, תו מסתבר לן דהוא רק דין דאין מיתתו מסורה לב"ד, אשר ע"כ אינו בכלל משפט אחד, ולזה הקשו התוס' דבאמת נילף מקרא דמשפט אחד דיהיה פסול גם בד"מ וכמו לענין קרובים.
אלא דא"כ גם תי' התוס' אינו מספיק, דלפי"מ שתירצו דהכא ל"ש משפט אחד (עי' בדבריהם) אכתי תיקשי, מהיכא ידעינן דהוא רק דין דאין מיתתו מסורה לב"ד, ודילמא הוא דין במשפט - נפשות וגם לענין כיפה לא יהני, ומה דאינו בד"מ הא היינו משום דל"ש כאן משפט אחד, וכמו שתירצו, וצ"ע בזה.
שג) בדין עדות נשים דאתיין לידי נפשות
והנה כתב הגרע"א בדו"ח מס' יבמות (נח ב) דעדות מיוחדת לא מהני לענין קינוי וסתירה, ומשום דהשקאה דינה כד"נ עיין שם. וקשה מ"ש מכיפה דמהני עדות מיוחדת, וצ"ע. וכבר ראיתי להגרא"ו זצ"ל בקוב"ש ח"ב סי' ל"ט שהקשה כן עיין שם. [אלא דאיהו כתב הטעם משום דכיפה חשיב כד"מ, וכבר נתבאר לעיל דלא מסתבר הכי - ה].
וכן ק"ל בהא דכתב המהרי"ט ח"א סי' קל"ח דעדות שהוכחשה בבדיקות לא מהני לענין קדושין משום דכעדות נפשות הויא, והביא ראיה מדברי התוס' דלעיל (ו א) שכתבו דעדות גו"ק כנפשות דמיא, ויש בעדותן דין נמצא קא"פ אפי' לר"י דס"ל דרק בנפשות עדותן בטלה. ולפי הנ"ל י"ל דכיון דעדות מיוחדת ושהוכחשה בבדיקות ל"ה אלא דינא דאין מיתתו מסורה לב"ד, א"כ ל"ש זה אלא לענין חיוב מיתת ב"ד ממש, אבל גו"ק נהי דכנפשות דמי, היינו דכיון דיוצא מזה נפשות הוי זה דין נפשות, אבל מ"מ אי"ז שייך להיכא דכל גדר הדין הוא דאין מיתתו מסורה לב"ד. משא"כ בנמצא קא"פ אף לר"י דהוא רק בד"נ, מ"מ הוי זה דין בעצם ד"נ, ולהכי סברי התוס' והרא"ש דגם גו"ק שייכי לד"נ. ואה"נ נראה דבנמצא קא"פ גם לכיפה אין מכניסין אפי' לרבי יוסי, דגם כיפה הוי ד"נ וכמש"כ לעיל.
וזהו דלא כמש"כ באחיעזר [ח"א סי' כ"ה] דהגדר בהא דעדות - מיוחדת והוכחשו - בבדיקות מהני לענין הכנסה לכיפה, הוא משום דכל עדות שכשרה לד"מ מהני לכיפה, דלפי הנ"ל אינו כן וכש"נ. (וע"ע לעיל ס"ק רצ"א ובהערה שם).
דש) שיטת הר"ן והריב"ש דתליא בדייקי, וביאור דין כיפה לשיטתם
ודע דיש עוד שיטת ראשונים בדין הכחשה בבדיקות, דהחילוק בין נפשות לממון הוא משום דעדי נפשות דייקי בבדיקות ועדי ממון לא דייקי בהכי, וכמו דאיתא בב"ב גבי חיטין ושעורין דלא דייקי אינשי. כ"כ בחי' הר"ן (סנהדרין ל ב) וכ"ה בעליות ב"ב נ"ו, וכן היא שיטת הריב"ש סי' קצג בגדר החילוק בין חקירות לבדיקות, דבחקירות דייקי ובבדיקות לא דייקי, ומה"ט בדיוטא תחתונה ודיוטא עליונה חשבינן לה בסנהדרין דל"א כהכחשה בבדיקות אף על גב דהוי הכחשה במקום שהוא מהז' חקירות, אלא משום דלא דכירי אינשי בהכי. (ובטור ונמוק"י שם כתבו בזה טעם אחר עיין שם, ומשמע דפליגי אסברת הריב"ש).
ולשיטה זו צ"ב היכי כונסין לכיפה על פיהם, והא כיון דעיקר עדותן על נפשות שפיר דייקי בה, ומדהוכחשו נפסלו אף לד"מ, וא"כ איך כונסין שוב לכיפה על פיהם. וצריך לדחוק להר"ן דאע"ג דדייקי מ"מ אינו אלא דינא דנכון - הדבר, וילפי' לדידיה האי דינא גם בד"מ היכא דדייקי - ממשפט אחד, אבל כיפה לא הוי אפי' כממון ולא נאמר בה הך דינא דנכון - הדבר, וכעין מש"כ הריטב"א [סוף יבמות] דדשב"ע אינו לא כממון ולא כנפשות וא"צ דו"ח מדאורייתא, וכמו"כ ס"ל להר"ן לענין כיפה דשאני אפי' מממון, דלא נאמר ביה דינא דנכון - הדבר, ולהכי כשרה העדות לזה אפי' כשדייקי בעדותם והוכחשו. כצ"ל לשיטת הר"ן בזה. אבל מ"מ המחוור דמדאורייתא הוכחשו - בבדיקות כשרין בד"מ מעיקרא דדינא, וכדמשמע מפירש"י הנ"ל שכתב דרק אין דמו מסור לב"ד, משמע דהוי רק גזיה"כ בד"נ של מיתת ב"ד וכש"נ. (וע"ע בחי' רבי שמואל סנהדרין בכ"ז). - ליקוט.
שה) בענין עדים שאין מסייעין זל"ז בדבר הצריך שנים
הנה בדין עדות מיוחדת בדבר שבערוה, דנו הפוסקים אי דמי לד"מ או לד"נ (ועמש"כ בזה בס"ק רפח ובס"ק רצ"א וש"ג). ובאו"ש פ"ט מאישות הט"ז העיר בזה, דאפי' למאי דנקטו הפוסקים דדשב"ע כממון דמי, מ"מ לא צריך להועיל בקדושין עדות מיוחדת משני חלונות שלא ראו זא"ז, די"ל דלא סמכה תורה על שני עדים אלא בגוונא דאפי' אם הא' משקר מ"מ מגיע לו הממון מצד עדות השני, וע"ז האמינה תורה שלא נאמר ששניהם שקרו, אבל הכא דאם הא' משקר הדר הו"ל מקדש - בע"א ול"ה קדושין, ואפי' כוונה לקדושין ליכא דמשחק בעלמא הוא, בכה"ג ליכא למיסמך אסהדותייהו. וכתב שם, דעפ"י תשו' הרמב"ן (במיוחסות סי' צ"ד) שכתב דע"א לא חשיד למשקר, רק גזיה"כ הוא דבעינן עפ"י שנים עדים יקום דבר, לפי"ז ניחא, דכיון דלא חשיד למשקר הרי היו כאן קדושין בפני שני עדים. [ועיי"ש שהוכיח כן מהא דמהני עדות נפשות משני חלונות ע"י שרואים את המתרה, והא התם נמי לאו בר קטלא הוא אם אין כאן שני עדי אמת, ואפ"ה א"צ להעיד זה - על - זה. וע"ע באו"ש פ"ד מעדות ה"א בזה - ה]. את"ד ז"ל.
ואין דבריו מספיקים בזה, דעל מה שהקשה הוא דדלמא חד משקר ע"ז שפיר משני דע"א לא חשיד לשקר, אבל באמת עדיין תיקשי, דהא מ"מ צריך עדות של שנים מגזיה"כ, וא"כ ה"נ דניבעי תרי ע"ז גופא שהיו הקדושין בפני עדים, דכיון דקדושין בלא עדים ל"מ כלום, א"כ כמו שצריך להעיד על מעשה הקדושין כמו"כ צריך עדות שהיו הקדושין בפני עדים, והרי כ"א אינו יודע אלא שהיו קדושין בפני ע"א. וצ"ל דכיון דעל עצם מעשה הקדושין מצטרפי ויש לנו שני עדים שהיו כאן קדושין וממילא הא כ"א ראה הקדושין, להכי נאמן כ"א מכח שני עדים שכ"א ראה הקדושין. [דכיון דמקבלינן עדותן שהיו כאן קדושין, הרי בע"כ אנו מקבלים בזה ששניהם ראו הקדושין, דלא מחזקינן חד מינייהו למשקר במעשה אלא משניהם יחד אנו מקבלים המעשה, דכ"ה גדר הגזיה"כ דעפ"י שנים עדים וגו', ושוב ממילא ידעינן נמי דשניהם ראו המעשה ודו"ק. - ה]. אבל אכתי קשה דמנלן שמהקדש והמתקדשת ידעו מהעדים ודלמא מאחורי הגדר ראו, דכ"א אינו מעיד אלא שהמקדש והמתקדשת ידעו ממנו לבד אבל לא מחבירו, וזה הא אינו ממילא מזה שמעידים שניהם שהיו קדושין, וצ"ע. [ליקוט].
שו) ובקצוה"ח סי' פ"א סקי"א הביא דברי הש"ך שכתב דאפי' לשיטת בעה"מ דהודאה בפני ע"א אינה כלום ויכול לומר משטה אני בך, מ"מ היכא דאיכא שני עדים שהודה בפני כאו"א אפי' בזאח"ז - הויא הודאה, דכיון שהודה ב' פעמים מסתמא לאו השטאה היא, ומחייבינן על פיהם. ותמה עליו הקצוה"ח, דמנא ידעי' שהודה ב' פעמים ושמא לא הודה אלא פ"א ולהשטאה ואח"כ שוב לא הודה, ואי משום דקאמר העד השני - שקורי משקר, דהא ע"א ל"מ לחיוב ממון. ובשלמא בעלמא מצרפינן עדות מיוחדת משום דלדברי כאו"א חייב מנה, ולהכי מצרפינן עדותן לקבל מנה אחד מתוך שנים, אבל הכא הא ליכא התחלת חיוב אלא מתוך דברי שניהם יחד, ואם א' מהן שקורי משקר תו ליכא הודאה כלל, דהודאה פ"א בפני ע"א אינה כלום, וא"כ ישבע להכחיש העד השני שלא הודה בפניו, והויא לה הודאה קמייתא להשטאה, ויפטר. עכ"ד. ובאמת דקושיא זו לא תליא בחשש משקר דווקא, אלא בפשוטו דכי היכי דבמעידים על ב' מנים אין מצרפין מעדותן כ"א לחייבו מנה א' בלבד, דרק ע"ז יש לנו ב' עדים ולא על יותר, ה"נ הכא אין לנו צירוף של שני עדים אלא על הודאה פ"א בפני ע"א, והרי הודאה כזו אינה כלום והיכי יתחייב, ופשוט.
ובנתיבות שם סק"ו כתב דלק"מ, די"ל דגזה"כ הוא דכיון דמצרפינן עדותן לא חיישינן לשום א' דמשקר, תדע, דהא בעדות לקיומי בקדושין כתב הר"ן (גיטין עג א) גבי נתייחדה עמו בע"א שחרית ובע"א ערבית דל"מ עדות מיוחדת בקדושין משום דדמי לד"נ, ומשמע דאי לאו דדמי לד"נ היה כשר, ואמאי לא ניחוש דלמא חד מינייהו משקר וע"א בקדושין לאו כלום הוא, וכן בשטר שחתמו זה שלא בפני זה כשר לגבות בו ממשעבדי, וניחוש דילמא א' משקר, א"ו גזה"כ הוא דלא ניחוש לזה, ע"כ. והנה דבריו אזלי לפי הסגנון שהעמיד הקצוה"ח קושייתו דדילמא חד משקר, ועז"כ דגזה"כ הוא דל"ח להכי. אבל באמת כבר נתבאר בפשיטות דדמי ממש למעידין על ב' מנים דאין מחייבין אלא מנה א' ומשום דעל יותר מזה ליכא אלא ע"א וכנ"ל, וא"כ ה"נ ליכא לצרף מעדותן אלא על הודאה פ"א בפני ע"א דלאו כלום היא, וזוהי סברא מוכרחת ואין דרך לנטות הימנה, ודברי הש"ך צ"ע.
שז) וב"משובב" שם בהג"ה כתב ע"ד הנתיבות, דמדברי הר"ן אינה ראי' כלל, דבע"כ מיירי הר"ן שצירופם הוא לברורי גרידא, וכגון שכ"א אומר שהיה אחר עמו והיו קדושין גמורים בעדים, דאל"כ בלא"ה אינם קדושין אפי' נאמין לשניהם, מאחר דכל מעשה ומעשה לא היה אלא בע"א ולא חלו הקדושין, א"ו דמיירי בלברורי. גם הראי' משטר אינו מובן דהרי השטר בא לפנינו שניהם יחד חתומים, ועל דבר א' הם מעידים, ובודאי המעשה אמת כמו בכל ב' עדים, ובודאי אפקי' לקלא, משא"כ בנד"ד כ"א מעיד על דבר אחד וכ"א הוא עד בפנ"ע על חצי דבר, עכ"ד.
והנה מה שתמה על ראיית הנתיבות משטר, אין תמיהתו מובנת דהנתיבות שפיר קמקשי, דנהי דעל עיקר ההלואה איכא תרי סהדי, מ"מ מנ"ל דהוה מלוה בשטר, הא אי חד מינייהו משקר ולא חתם מדעת המתחייב אין כאן אלא שטר בע"א דלא גבי ממשעבדי. [וכבר תמה בזה בקצוה"ח גופי' סי' ל' סק"ט, וכתב ליישב עפ"י תשו' הרמב"ן הנ"ל דע"א נמי אינו חשוד לשקר עיין שם. והוא ע"ד האו"ש דלעיל ס"ק ש"ה - ה]. מיהו בזה י"ל דמ"מ ל"ד לנד"ד בהודאה, דגבי שטר שפיר יש מקום לסברת הנתיבות, דמאחר דעכ"פ מצרפינן עדותייהו לענין עיקר ההלואה, הרי יש לנו ב' עדים בשטר על עיקר החוב, ושוב ל"ל למימר דדילמא חד מינייהו משקר ורק עפ"י השני אנו מחייבים המנה והו"ל מע"פ, אלא דיינינן דעדות שניהם אמת ומתחייב המנה עפ"י שטר שלם, דכ"ה הגזה"כ בשני עדים המעידים על דבר אחד - להחזיק דשניהם אמת וכמש"כ הנתיבות, ולזה שפיר נידון לכל מילי כמלוה בשטר. אבל הכא גבי הודאה בע"א, הא מעיקרא אין כאן שני עדים אלא על הודאה פ"א שאינה מחייבת, ובזה ל"ש לומר דנקטינן דשני המעשים אמת, דעל שני מעשים ל"ל אלא ע"א ולא שני עדים, דאל"כ בכל עדות מיוחדת נחייב שני מנים וכנ"ל, [ויש להעמיס כן בכוונת הקצוה"ח כאן, דאין עיקר קושייתו משום חשש משקר, דהרי ע"ז כבר תי' בסי' ל' סק"ט עפ"י תשו' הרמב"ן הנ"ל, אלא הכוונה כמש"כ דאין כאן אלא ע"א - ה].
אולם באמת גם בשטר שייך להקשות כנ"ל, דהרי בשטרי קנין וגו"ק כל המעשה נעשה בשטר זה, וא"כ בשעת חתימתם אינם מעידים עדיין על המעשה, [וכן בשטרי הלואה נמי מעיקר הדין א"צ לראות ההלואה כלל], אלא דעיקר עדותם הוא ע"ז גופא שעושים שטר בחתימתם, וכמש"כ בחי' רח"ה פ"ה מעדות ה"ו, [ובנתיבות סכ"ח ושאר דוכתי איתא הגדר בזה דמעידים על דעת המתחייב, ואכמ"ל], והשטר הוא שמעיד אח"כ על המקח והחלות הנעשה בשטר זה, דכיון דחתימתם שנחתמה מדעת המתחייב מוכיחה שבא השטר מיד הנותן ליד המקבל ומסתמא ע"ד מה שנאמר בו נמסר, נעשה השטר כמעיד על כל הנאמר בו, וכש"נ כ"ז במק"א. (יעוי' "חי' רבי שמואל" גיטין ס"ז סק"ד). והשתא כשחותמים זה שלב"פ זה הרי אין כ"א מעיד אלא על שטר הנעשה בע"א ולא על שטר גמור בשני עדים, ונמצא דאין לנו אלא צירוף של שני עדים המעידים על מעשה הנעשה ע"י שטר בע"א - דלא מהני, וצ"ע. (ויעויין בשע"י שע"ז פ"ג מש"כ בזה).
שח) בענין צירוף בעדות לקיומא
ובמש"כ עוד ב"משובב" הנ"ל ע"ד הר"ן דגיטין דע"ג לגבי עדי צירוף בקדושין, דבע"כ מיירי בעדות לברורי, דאל"כ תיפו"ל דבלא"ה אינם קדושין מאחר דכל מעשה הי' בע"א ולא חלו הקדושין, וכמו שתמה באמת מה"ט בב"ש רסי' קל"ג ע"ד הר"ן, א"ו דאיירי שכ"א אומר שהי' אחר עמו. [וכ"כ במהרי"ט ח"ב סל"ח, הובא ב"אחיעזר" ח"א סכ"ה סק"ב עיין שם]. אמנם באמת מצינו עוד בדברי התוס' גיטין דל"ג ע"א דמהני עדי צירוף בעדות - לקיומי. דכתבו שם (ד"ה רבי סבר) בחד שינויא, דאפי' נימא דביטול שליחות הגט ל"מ בלא שנים אף כשמבטלו בפניו ומשום דאין דשב"ע פחות משנים, מ"מ יכול לבטל בפני שנים זה שלא בפני זה עיין שם, והתם היינו עדות לקיומי, דהרי השליח יודע מהביטול וא"צ עדות לברורי ואפ"ה רשאי ליתן הגט, והיינו בע"כ משום דבעי' עדות לקיומי על מעשה הביטול, ובל"ז אינו חל, (ועיי"ש בדו"ח הגרע"א דל"ב ובחי' ר"ש גיטין סי"ז סק"ט), ועכ"ז סגי בעדי צירוף, והרי להדיא דמהני עדי צירוף בעדות לקיומי, ול"א דכל מעשה ומעשה בטל, וצ"ע באמת, ויעוי' בשע"י הנ"ל שע"ז פ"ג מש"כ בענין זה. [עפ"י רש"ת].
שט) בענין טענת בע"ד בפני ב"ד ובדין מפ"כ ומפי המתורגמן
הנהו לעוזי דאתו לקמי' דרבא אוקי רבא תורגמן בינייהו, והיכי עביד הכי, והתנן שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן וכו'. יעויין בריטב"א שהביא בשם י"מ שלמדו מכאן, דאע"ג דעיקר דינא דלא - מפי - המתורגמן מייתי לה מקרא דכתיב גבי עדים, מ"מ ה"ה לבע"ד, דבהנהו לעוזי דאתו לדינא משמע, ואפ"ה מייתינן עלה ממתני'. וכ"ד הרמ"ה. [וכן מבואר ברמב"ם פכ"א מסנהדרין ה"ח וז"ל, לא יהיה הדיין שומע מפי המתורגמן אא"כ היה מכיר לשון הבעלי דינים ושומע טענותיהם וכו']. ומעתה ה"ה לדינא דמפיהם ולא מפ"כ דכתיב בעדים, ה"נ דאיתי' גבי טענות הבע"ד שא"י לשלוח טענותיהם באגרת לב"ד, וכ"כ בעל העיטור, אבל דעת רבותינו ז"ל דבעדים דווקא הוא שהקפיד הכתוב שתהא על פיהם ולא מפי התורגמן ולא מפ"כ אבל בבע"ד לא, ועובדא דהני לעוזי בעדים מיירי, עכתו"ד.
וצ"ב שיטת הרמב"ם והרמ"ה, דמאי שייך למילף בע"ד מעדים בזה, הא בבע"ד לא מצינו כלל דין של קבלת - טענות בב"ד, וכל עיקר מאי דטוענים לפני הב"ד אינו אלא משום היכי - תימצי בעלמא כדי שידעו הב"ד מה שטוענין, וא"כ מ"ל אם יודעין מפיהם או ע"י התורגמן והכתב. ומה דמיון הוא לעדים דבעינן בהו הגדה בפני ב"ד ושיקבלו ב"ד עדותן ולזה בעינן שישמעו מפיהם דווקא, משא"כ בבע"ד.
אמנם יעו"ש בריטב"א שכתב עוד דאפי' לדעת רבותינו דסברי דבבע"ד ליכא דינא ד"מפיהם" מ"מ הדין אמת מש"כ בעל העיטור דא"י לשלוח טענותיהם באיגרת לב"ד, משום דבעינן ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ד', ודרשי' האנשים אלו העדים, אשר להם הריב אלו בע"ד, לפני ד' אלו הדיינים, ע"כ. ומבואר מדבריו דבבע"ד נמי איכא הלכתא דצריכין לטעון טענותיהם בפני ב"ד ולא ע"י איגרת מביתם, אלא דבזה אכתי לא ידעינן למעוטי מתורגמן, משום די"ל דזה חשיב שפיר שטוענין בפני ב"ד אף על פי שאין הב"ד מבינים דבריהם, ולהכי הוא דאיצטריך מיעוט מיוחד בזה, אבל בפני ב"ד מיהת בעינן. ומעתה שפיר סברי הרמב"ם והרמ"ה דכיון דמצינו גדרים גם בקבלת - טענות שוב ילפי' מעדים, דכי היכי דבהו איתמעט מפי התורגמן דלא חשיב ששומעין הב"ד העדות מהן, ה"נ בבע"ד הו"ל כטוענין חוץ לב"ד. והראשונים דפליגי סברי דאין לנו ללמוד מעדים, דדווקא התם בעינן שיקבלו הב"ד עדותן מפיהם ממש, אבל בבע"ד סגי במה שעומדין וטוענין בפני הב"ד אף ע"י כתב או תורגמן ודו"ק.
מיהו בדברי הריטב"א משמע בפשוטו דבשיטה קמייתא לא הוצרך להך דרשא דועמדו לפני ד', ולדברינו הכל בנוי על דרשא זו, וצע"ק. עוד יש לעיין במה שלמד הריטב"א דינא דמפ"כ מדינא דמתורגמן וכתב דלשיטת הרמב"ם והרמ"ה ה"נ דמפי - כתבם ל"מ בטענות בע"ד, הנה לכאורה הי' אפשר לחלק בזה, דשאני דינא דמפ"כ דהוי פסול בפנ"ע בעצם ההגדת - עדות, ולא ילפי' בע"ד מעדים אלא לענין קבלת הטענות ע"י ב"ד לחוד ודו"ק. [אך מדברי הריטב"א נראה דנקט דג"ז הוא דין בקבלת העדות, דבעינן מפיהם - ולא מפי הכתב או התורגמן ודו"ק. וע"ע בחי' רח"ה הל' עדות - ה] - מרש"ת.
שי) בענין הגדת עדות בפני ב"ד ובגדר קבלת - עדות
גרסינן ספ"ק דסנהדרין (יז ב) כל עיר שאין בה שנים לדבר וא' לשמוע אין מושיבין בה סנהדרין. ופירש"י שנים לדבר בשבעים לשון, וא' לשמוע שיהא מבין בשבעים לשון אף על פי שאינו יודע להשיב, כדי שלא תהא סנהדרין שומעת מפי המתורגמן. והקשה ע"ז בחי' הר"ן שם, דלפי"ז משמע דב"ד של שלשה יכולין לקבל עדות של ד"נ, ואינו במשמע, דודאי כל הב"ד הצריכין בגמ"ד צריכין הם בקבלת העדות, הלכך משמע דכל הב"ד צריכין שידעו בע' לשון ושכולן יקבלו העדות מד"נ, וכ"ד הרמב"ם ז"ל בפרק שני מהל' סנהדרין. וההיא דשנים לדבר וכו' היינו ללמוד ולהורות בכה"ת כולה, וכ"פ הרמב"ם בפ"א מסנהדרין, עכ"ל (בקיצור מעט). וכן עמדו בזה התוס' במנחות דס"ה גבי הא דאיתא התם דאין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי חכמה וכו' ויודעים בע' לשון, שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן, וכתבו התוס' שם (ד"ה ויודעים) דלאו אכולהו סנהדרין קאי דהא בגמ' הנ"ל (סנהדרין יז ב) משמע דסגי בשנים לדבר וכו'. א"נ התם לד"מ והכא לד"נ, ולא סגי בכ"ג דלכמה דברים צריך סנהדרי גדולה כמו לזקן ממרא ולדון את השבט ועיר הנדחת דבעי שבעים ואחד, ע"כ. ומבואר דנחלקו בזה שני תירוצי התוס' אי בעי' לקב"ע כל הב"ד הצריכין בגמ"ד, או דסגי בשלשה לכל עדות שבתורה. וכן מצינו עוד להרס"ג והרמב"ן עה"ת שנחלקו בהאי מילתא [והובאו לעיל סקע"ב], דלדעת הרס"ג סגי לעולם בשלשה לקב"ע, והרמב"ן השיג עליו דלעדות נפשות בעי' כ"ג. [ועי' או"ש פי"ג מסנהדרין ה"ז שהביא כ"ז].
ויסוד פלוגתתם בזה נראה, דהרס"ג ודעימי' ס"ל דקב"ע הוי דין בפנ"ע, ולהכי סגי ליה לעולם בשלשה, ואף דחשבינן ליה כתחילת דין לענין שיוכלו לגמור אח"כ הדין בלילה (ר"ה כה, ב), מ"מ בעיקר דינו אינו חלק מן המשפט עצמו, אלא מילתא באפי נפשיה הוא. אולם הרמב"ן ודעימי' ס"ל דהוי תחלת - דין ממש וחלק מן הדין עצמו הוא. א"נ דאף אי הוי דין בפנ"ע מ"מ תורת נפשות עליה כיון שנוגע לנפשות ודו"ק.
ובאופן אחר י"ל בדעת הרמב"ן דס"ל דליכא כלל תורת ב"ד לקב"ע מצד עצמה, אלא דהעדות צריכה להיות בפני מי שראוי לדון ולשפוט על פיה, וזהו גדר דינא דועמדו שני האנשים לפני ד', וממילא דבד"נ בעי' ב"ד של כ"ג שהם הראויים לשפוט בדין זה. ונפ"מ ביסוד זה נמי לקולא, לענין יחיד מומחה לשיטת הרמב"ם פ"ב מסנהדרין דאין לו תורת ב"ד אף על פי שראוי לדון, אם יכול לקבל עדות או לא, ועי' נתיה"מ סי' ג' ושע"י ש"ו פ"ה בזה ואכמ"ל. (וע"ע בחלק הענינים ס"א הערה לד, ובזכרון שמואל סי' ס"ד, ובחי' רבי שמואל סנהדרין ס"ג).
שיא) וברמב"ם פי"ג מסנהדרין ה"ז וז"ל, מי שנגמר דינו וברח ובא לב"ד אחר אין סותרין את דינו אלא כ"מ שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו את איש פלוני שנגמ"ד בב"ד פלוני, ופלוני ופלוני עדיו, הר"ז יהרג. בד"א ברוצח אבל בשאר חיי"מ עד שיבאו עדיו הראשונים ויעידו שנגמ"ד ויהרגוהו בידם, והוא שיעידו בב"ד של עשרים ושלשה עכ"ל. וכתב ע"ז בכס"מ דזהו פשוט דאין הורגין אלא בב"ד של כ"ג. וצ"ב לדבריו מאי איצטריך הרמב"ם למינקטיה הכא. ויעו"ש באו"ש שכתב בזה, דהרמב"ם אזיל בשיטת ר"ס גאון ז"ל דאע"פ דאין הנידון נהרג אלא בב"ד של כ"ג משום דבעי' ושפטו העדה והצילו העדה, אפ"ה לקב"ע סגי בשלשה, ולזה חידש הרמב"ם כאן דדווקא בכ"מ דהעדות אינה אלא תחלת דין סגי בשלשה, אבל הכא דהעדים מעידין דכבר נגמר דינו למיתה, ואין להב"ד לעיין עכשיו בהדין עצמו מאומה רק בענין העדות, בזה גם הקב"ע צריך שתהא בכ"ג דהוי הקב"ע כגמ"ד, וזהו חידוש דין גדול. עכ"ד.
והנה מדבריו מבואר דנקט בסברת הרס"ג דאף דקב"ע כתחלת דין דמיא, אפ"ה לא בעי כ"ג כיון שאינו גמ"ד, וזהו שחילק דהכא הו"ל שפיר גמר - דין. אכן בפשוטו סברת הרס"ג היא דהקב"ע אינה חלק מן הדין כלל, ולא אמרו דקב"ע כתחלת דין אלא לענין דמיקרי התחלה ביום דשוב אפשר לגמור הדין בלילה, אבל בעיקרו הוי מילתא באפי נפשיה וכנ"ל, ולהכי סגי ביה בשלשה, ולפי"ז תו לא מסתברא לחלק בין קב"ע דהכא לקב"ע דעלמא ודו"ק.
אלא די"ל בזה באופן אחר, והוא, דהנה באמת בקבלת - עדות תרתי איכא, דמלבד עצם הגדת העדים בפני ב"ד, איכא עוד תורת "נחקרה" וקבלת - עדות ע"י הב"ד, אשר זהו כעין פסק וגמ"ד על העדות עצמה, שהב"ד מקיימים ומאשרים עדותן שמכוונת היא, [וכמו שביאר כן בשיעורי הגרנ"ט ב"ב קי"ד בדעת הרשב"ם לענין הגדת עדות בלילה עיין שם]. ומעתה י"ל דאף לדעת הרס"ג דסגי בעלמא בהגדת עדות בפני שלשה, היינו רק דעצם ההגדה כשרה היא בפני ב"ד של שלשה, אבל תורת נחקרה וקבלת - עדות באמת לא מצו עבדי בעדות נפשות, אלא דזה נעשה אח"כ ע"י הב"ד של הדין עצמו כשמביאין לפניהן העדות שנאמרה בשלשה ע"מ לדונו, וא"צ ב"ד מיוחד לקבלת העדות. אולם כ"ז בעלמא שמביאין העדות אח"כ בפני ב"ד של כ"ג לדונו, משא"כ הכא דאין מביאין עוד את העדות לפני ב"ד אחר לגמור דינו, מאחר שכבר נגמ"ד בב"ד ראשון, שפיר הוצרך הרמב"ם לומר דבעינן ב"ד של כ"ג לקבלת העדות, כי היכי דלשוויוהו "נחקרה" ודו"ק. (וע"ע להלן בס"ק דלקמיה בזה).
וכ"ז עפ"י דרכו של האו"ש שמפרש דעת הרמב"ם כהרס"ג, אבל באמת י"ל דאדרבה מכאן מבואר דשיטת הרמב"ם כהרמב"ן והר"ן דבעלמא בעינן נמי כ"ג לקב"ע, [וכ"כ בס' "ישועות מלכו" בהגהותיו על הר"מ כאן, וכ"מ עוד בכס"מ פ"ד מעדות ה"א עיין שם - ה]. וכ"מ בדברי הר"ן הנ"ל ס"ק ש"י שמדייק כן מדברי הר"מ פ"א ופ"ב דסנהדרין. ומאי דנקטי' הר"מ הכא היינו לרבותא, דלא נימא דדווקא כשבאים לחדש חלות חיוב מיתה על הגברא בעינן ב"ד של כ"ג, אלא אפי' בכה"ג שכבר חל עליו חיוב מיתה ואין דנים השתא כ"א לברורי בעלמא, אפ"ה בעינן כ"ג, דסו"ס נפשות הוא. ובאופן אחר קצת י"ל, דהוי קס"ד דבכה"ג ל"ש לאחשובי' להקב"ע כתחלת - דין, מאחר שאין דנים אחריו כלום, ואין כאן אלא עדות בלא דין, וכמו"כ ל"ש בזה להצריך הגדה בפני מי שראוי לדון ד"נ, מאחר שא"צ לדון אח"כ כלום, ורק על העדות עצמה דנים אם היא עדות או לא, לזה קמ"ל הרמב"ם דאפ"ה צריך בזה ב"ד של כ"ג ודו"ק.
שיב) ובעיקר הסברא דנתבאר לעיל (בס"ק הקודם) לחלק בין דין ההגדה לקבלת - העדות, דלענין גוף ההגדה י"ל דסגי בפני שלשה בכ"מ, אבל הקב"ע והנחקרה הוי חלק מן הדין, ובעינן ב"ד של הדין עצמו. הנה כמו"כ י"ל הך סברא לקולא לענין יחיד מומחה, דאף אי נימא דעצם ההגדה צריכה להיות בפני ב"ד של שלשה דווקא ולא סגי במי שראוי לדון, מ"מ לענין ה"נחקרה" י"ל שפיר דכל מי שראוי לדון יכול נמי לקבל העדות ולקיימה, דלא אלים מן הדין עצמו ודו"ק. ונפק"מ בזה לענין דינא דלא תהא שמיעה גדולה מראיה, דלית ביה הגדה אלא קבלת הראיה גרידא, דלדברינו י"ל דיהני בזה ראיית יחיד מומחה. ויעוי' בחי' הרשב"א ב"ק (צ א) מש"כ בזה מטעמא אחרינא דלא יועיל עיין שם, ומשמע מדבריו דמצד קב"ע הוי שפיר מהני, ויש שרצו ללמוד מדבריו דבעלמא נמי מהני קב"ע ביחיד מומחה, אכן לדברינו ליכא ראיה מהתם ודו"ק. וזה נכון. [מרש"ת].
<h3>ז.</h3>
שיג) בסוגיית אילעא וטוביא
בהחילוק שבין עדי הלואה לעדים על עסקי פרעון
אילעא וטוביא קריביה דערבא הוו, סבר ר"פ למימר גבי לוה ומלוה רחיקי נינהו, א"ל ר"ה בדר"י לר"פ אי ל"ל ללוה לאו בתר ערבא אזיל מלוה. כתב הרא"ש סי"ג וז"ל, אילעא וטוביא וכו', פירש"י דעדי הלואה הוו, ודמיא להא דירושלמי כתב נכסיו לשני בנ"א והעדים כשרים לזה ופסולים לזה [דקאר"י מאחר שפסולים לזה פסולים לזה], ה"נ כיון דאי ל"ל ללוה אזיל בתר ערבא א"כ נכתב השטר על הלוה ועל הערב, וכיון דפסולין לערב פסולין אף ללוה. והראב"ד כתב שטענותיהן על עסקי פרעון כגון שאמר הלוה למלוה פרעתיך ובטענה זו נפטר [גם] הערב, והביא עדים שלא פרעו ונמצא הערב מתחייב. וא"ת ונהימניה לגבי לוה שלא פרע ולא נהימניה לגבי ערב דפלג"ד, מידי דהוי אההיא דפ"ק דסנהדרין פלוני רבעו לרצונו וכו' דפלג"ד, דאדם קרוב א"ע ואינו מע"ר וכו' ה"נ לפלוג דבורא ולהימניה לגבי לוה ולא לחיובי ערב. ויש מתרצין דלא דמי, דהתם הני סהדי לאחיובי גברא או למיפסליה קאתו, הלכך בעיקר העדות שהם אומרים שרבע או שלוה בריבית נאמנים, ובמה שאמר לדידי מילי אחריני נינהו ולא מקבלינא מיניה, אבל להאמינם לחייב הלוה ולא הערב א"א כיון שיש שטר שהוא הערב. והראב"ד ז"ל כתב בתשובותיו שכל עדות שבטלה מקצתה מחמת פסול קורבה בט"כ ולא פלג"ד, דהא לא פליג בהו רחמנא דאמר מה שנים נמצא א' מהם קא"פ וכו' אלמא לא פלגינן עדותם, והא דאמר אדם קרוב א"ע וכו' היינו דווקא כשמעיד ע"ע שאי"ז עדות כלל. ולפי"ז ניחא ההוא דירושלמי דכתב נכסיו לשני בנ"א וכו' ר"י אמר פסול וסייעי' ר"א ממתני' נמצא א' מהן וכו' דכי היכי דהתם עשב"מ בטלה כולה ה"נ הכא, עכ"ל הצ"ל.
ויעויין ב"פלפולא חריפתא" שם סק"ב שכתב דמשמעות דורשין איכא בין פירש"י להראב"ד אי מיירי בעדי הלוואה או בעסקי פרעון, ולא פליגי. [וכ"ה בבהגר"א סל"ג סקל"א עיין שם - ה]. אולם בבעה"מ הובא נמי פי' האחרון בשם הר"א אב"ד, וכתב ע"ז, דנראה דדחקו להרב ז"ל בפי' הזה, משום דס"ל דאם היו טענותיהם בעיקר ההלואה פשיטא דנאמנין למלוה וללוה ופסולין לערב, דקיי"ל פלג"ד, עכ"ד. וב"מלחמות" שם השיג עליו דאי משום פלג"ד אכתי תיקשי גם בשטענותיהן על עסקי פרעון, וכמו דהקשה כן הרב אב"ד עצמו בתשובותיו (וחילק בין קרוב לבע"ד), אלא דבאמת אם היו טענותיהם בעיקר ההלואה שהלוה והערב טוענין להד"מ, הו"ל תרי עדויות לגמרי, שמעידים על ההלואה ומעידים על הערבות, ולא בעיא מיפלג דבורא כלל דעדות מוחלקת בשני בנ"א היא, ואפי' העידו הכל בתוכ"ד, עיין שם. [וכ"ה בהשגות הראב"ד על הרי"ף שנדפסו בסוף המסכת].
ובאמת צ"ב שיטת רש"י, דבשלמא היכא דעצם ההלואה והערבות ידועין ממק"א והן מעידין שלא פרע, הו"ל שפיר עדות אחת הנוגעת ללוה ולערב, אבל כשבאין להעיד על גוף ההלואה, הרי צריך עדות בפנ"ע על הערבות, דמנ"ל שנעשה ערב כלל, וא"כ עדות אחריתא היא, וכמו שהקשה הרמב"ן. ויש ליישב דמיירי בגוונא דידוע שקבל ע"ע ערבות באם ילוה לו, רק שאין ידוע אם הלוהו לבסוף או לא, ולזה כשמעידין על ההלואה מתחייב הערב ממילא. אכן בריטב"א מבואר דכוונת רש"י כפשוטו ואפ"ה חשיבא חדא עדות, ומשום דמיירי בעדות בשטר, דכולא שטרא דחתימי עליה כחדא סהדותא הוא וא"א להאמינה לחצאין. [וזש"כ נמי הרא"ש על פירש"י, דדמיא לדינא דהירושלמי דכותב נכסיו לשני בנ"א, דה"נ נכתב השטר על הלוה ועל הערב וכו' - ה].
שיד) אי דיני הערב באים בתולדה מדיני הלוה, ובהא דלא פלגינן בתולדה
ומדברי בעה"מ מבואר דנקט דגם בעדות על עיקר ההלואה צריכינן לגדר פלג"ד ול"ח כתרי עדויות, ואפ"ה ניח"ל טפי בעדות על עסקי פרעון דבזה ל"ק דנפלוג דבורא, וצ"ב. ואפ"ל בסברתו דבעדות פרעון אי"ז שייך לפלגינן "דבורא" כ"א לפלגינן "נאמנות", דכיון דהערבות ידועה הרי חיוב שניהם תלוי בחד מעשה, ול"ש בזה אלא למיפלג הנאמנות, ופלגינן - נאמנות ל"ל, [וכסברת הי"מ שברא"ש], משא"כ כשמעידין על ההלואה ועל הערבות דהו"ל תרי דיבורי שפיר פלגינן דיבורא. [אלא שאי"ז מתאים עם דברי הראב"ד עצמו שאינו מחלק בין פלג"ד לפלג"נ, וכמו שהקשה הרמב"ן].
ובדרך אחר י"ל בזה, דאפי' אי אית ליה פלג"נ מ"מ בענין הפרעון י"ל דלא מצינן למיפלג כלל בין הלוה להערב. דהנה בקצוה"ח סל"ט סק"ה הקשה בכל ערב במע"פ ניחוש דילמא פרעו כבר הלוה, ואף שהלוה מודה שלא פרע, ניחוש לקנוניא, ואיך נאמן הוא בהודאתו לחוב לערב. ותי' דהו"ל גבי ערב א"י אם פרעתיך, ואף על גב דלא הו"ל למידע אפ"ה חייב עיין שם. אולם בנתיבות שם סק"י כתב בזה, דכיון דנעשה ערב על מע"פ ודאי ע"ד כן נתערב דכשיתחייב הלוה בב"ד באיזה אופן שהוא ולא יהיה לו לשלם אזי יתחייב הערב, דאם לא היתה כוונתו להיות ערב רק באם הלוה חייב אליבא דאמת, א"כ לעולם לא יתחייב הערב כיון דמע"פ הוא ויכול לומר פרעתי, עכ"ד. והנה מדברי הראשונים כאן מבואר שלא כדבריו, דהא הקשו בשהביא המלוה עדים שלא פרעו דנפלוג עדותייהו ונאמינם לחייב את הלוה ולא את הערב, והרי להדיא דאע"פ שיתחייב הלוה בב"ד אפ"ה ישאר הערב בפטורו, כיון שאין העדים נאמנים עליו לברר שבאמת לא נפרע החוב. אכן בדעת בעה"מ י"ל דס"ל כסברת הנתיבות, ולהכי כתב שפיר דלפי' הראב"ד ל"ק דנפלוג דיבורא, דלענין פרעון הכל תלוי בפטור הלוה, וכל שלא נפטר הלוה הרי הערב ממילא חייב דאדעתא דהכי נתערב וכנ"ל, משא"כ בעדי הלואה שפיר שייך למיפלג, דאפי' אי מיירי כשהערבות ידועה שקבל ע"ע באם ילוה לו, וא"צ להעיד רק על ההלואה לחוד, וכמו שצידדנו לעיל (בס"ק הקודם), מ"מ הא עכ"פ צריכין הן להיות נאמנים לברר ההלואה לגבי הערב ביחוד, דכל זמן שלא היה מעשה הלואה לא חיילא דין הערבות כלל, ולא אתי חיוב הערב ממילא מכח חיוב הלוה לחוד, ולהכי שייך שפיר לחייב את הלוה ולפטור את הערב.
[אמנם יש לפקפק בזה טובא, דאם חיוב הערב יבא ממילא, ומשום דאדעתא דהכי נתערב לשלם כל היכא שיתחייב הלוה בב"ד בפועל, א"כ ל"ש בזה פסול קורבה כלל, דאי"ז "נאמנות" לגבי הערב, אלא שגורמין לו שיחול עליו חיוב אמיתי ע"י נאמנותן על הלוה, ולא מצינו פסול קורבה אלא כשבאין לחייב על פי עדותן, ולא כשגורמים היכי - תימצי שתחול עליו התחייבות ודו"ק].
וע"כ נראה לומר בזה באופן אחר קצת, דלעולם לא תליא חיוב הערב במה שנתחייב הלוה בב"ד בפועל, אלא בחיובו האמיתי של הלוה כלפי שמיא, ומ"מ ס"ל להבעה"מ דל"ש למעבד "פלגינן" בעדות פרעון ולפטור את הערב לחוד. והוא, עפי"מ שיסד מרן הגרש"ש ז"ל דל"ש למפלג נאמנות אלא בשני דינים שוים הנובעים ממעשה אחד, דבזה אף דנמצאו הדינים סותרים זל"ז לא איכפ"ל, אבל כשהדין האחד בא בתולדה מהדין השני, תו ל"ש למיפלג בינייהו, דבזה נצטרך לומר דלגבי דינא בתרא נקטינן שגם הדין הראשון אינו אמת, וזה לא אמרינן, אלא כיון שנתקבלה הנאמנות לענין הדין הראשון הו"ל נאמנות גמורה ומוחלטת על דין זה עכ"פ, וממילא נפשט גם הדין השני דאתי בתולדה מיניה, וא"צ שוב לנאמנות העדים ביחוד לגבי הדין השני. [וזהו גדר דינא דמדרש - כתובה, וכן הא דהאיסור עצמו בע"א יוחזק, וכש"נ בדברינו בכ"מ, ואכמ"ל].
ומעתה י"ל בעניננו דבטענת פרעון ל"ש למיפלג, ומשום דבזה י"ל דחיוב הערב אתי בתולדה מחיוב הלוה, ונימא דכל מאי דנפטר הערב ע"י הפרעון אינו אלא משום שנפטר הלוה בכך מחובו, דכיון דליכא לוה ליכא ערב, הא אילו יצוייר שיפרע החוב ולא יפטר הלוה מחובו, גם הערב ישאר בחיובו, דעל כך נתערב לפרוע את חוב הלוה עד שיפקע. ולהכי כל שקבלנו העדות לגבי הלוה שלא פרע ונקטינן בתורת ודאי דמחוייב הוא כלפי שמיא, ממילא נתברר חיוב הערב, ול"ש תו לפוטרו משום דילמא באמת נפרע החוב, דהא נקטינן השתא דאין מציאות הפרעון פוטרת את הערב, אלא מה שנפטר הלוה מחובו [בפטור האמיתי כלפי שמיא] זהו שפוטר את הערב מערבותו, וא"כ מאחר דלענין פטור הלוה מהימנינן לסהדי דלא פרע וקאי בחיובו, שוב ממילא ידעינן דהערב נמי קאי בערבותו, דכל דאתי בתולדה לא פלגינן. משא"כ בעדי הלואה, דאפי' אי נדע מהערבות שקבל ע"ע באם ילוה, מ"מ שייך למיפלג חיוב הלוה מחיוב הערב, דודאי חיוב הערב תלוי במציאות מעשה ההלואה ולא סגי בחיוב הלוה לחוד, דאף אילו יצוייר שהלוה יתחייב בחיוב הלואה בלא מעשה - הלואה לא ישתעבד הערב, דהא ערב מתחייב רק משום דנחסר על פיו, ואז הוא משתעבד ונעשה ערב על חיובי הלוה, אבל כ"ז שלא נתברר מעשה ההלואה לגבי הערב לא ידעינן דנשתעבד כלל, ונמצא דלענין זה חיוב הלוה וחיוב הערב שניהם תלויים בשוה באותה מציאות של ההלואה, וכל כה"ג פלגינן נאמנות כיון דלא אתיין שני הדינים בתולדה זמ"ז ודו"ק. [מיהו כ"ז ניחא בסברת בעה"מ, אבל אינו מתיישב בדברי הר"א אב"ד עצמו שכתב תי' אחר אהא דלא פלג"ד וכמו שהקשה הרמב"ן. אלא שמצינו נוסחאות חלוקות בראשונים אם לייחס הדברים להר"א אב"ד או להראב"ד חתנו או לשניהם, וכפה"נ דהבעה"מ נקט דתרי ראב"ד נינהו].
שטו) ביאור סברת הרמב"ן לחלק בין עדי חיוב לעדי פטור
והנה כ"ז ביארנו בסברת בעה"מ, אולם מדברי שאר הראשונים שהקשו דנימא פלג"ד ותירצו באופנים אחרים, משמע דס"ל דזה ל"ח פלגינן בתולדה, אלא שני החיובים תלויים במעשה אחד אם נפרע או לא. [ואמנם בדברי הי"מ שברא"ש אפשר להעמיס דכוונתם משום דלא פלגינן בתולדה, והיה מיושב בזה כל תמיהות האחרונים עליהם כדלהלן, אך פשטות דבריהם ל"מ כן].
ובחי' הרמב"ן וכן במלחמות כתב לבאר סוגיין דהכא מיירי בעדי - פטור ולא בעדי - חיוב, והיינו שהיה למלוה שטר כשר עליהן והללו טוענין פרענו, והביא הלוה עדים קרובים לערב המעידים שפרע הלוה, שאם נאמין אותן על הלוה לפוטרו אף הערב פטור, וא"א לחייב זה ולפטור זה בשום פנים, ע"כ. ביאור דבריו נראה, דס"ל להרמב"ן לחלק בזה, דבעדי חיוב שלא פרע כגוונא דהראב"ד, שפיר מצינו לחייב את הלוה ולפטור את הערב, ולא אתי חיוב הערב בתולדה מחיוב הלוה, ומשום דס"ל להרמב"ן דעצם הפרעון גופיה הוי סיבה לפטור את הערב כשם שהוא סיבה לפטור את הלוה, ואף אילו יצוייר שלא יפטר הלוה מחובו ע"י הפרעון מאיזה טעם שיהיה מ"מ הערב שפיר יפטר בזה, כיון דסו"ס נפרע המנה שנחסר על פיו, ולא נשתעבד הערב להעמיד לו המנה תרי זימני, ולהכי שייך שפיר למיפלג נאמנות בהכי. אבל למימר איפכא דהלוה יפטר והערב ישאר בחיובו, זה א"א, דפטור הערב ודאי אתי בתולדה מפטור הלוה, דאי ליכא לוה ליכא ערב, וכל עיקר ערבותו אינה אלא לפרוע את חיובי הלוה הבאים מחמת ההלואה, הא כל שנפטר הלוה מחיוביו באיזו דרך שהיא הרי הערב ממילא פטור, ולא צריכינן תו לברורי עצם הפרעון בשביל לפטור את הערב, ולהכי ל"ש למיפלג בהא, דכל שהוא בתולדה לא פלגינן. ולפי"ז נמצא דבכל פרעון חוב איכא תרי סיבות - פטור להערב, חדא משום עצם הפרעון, ועוד משום דליכא לוה ודו"ק.
[ולכאורה היה אפ"ל עוד בדברי הרמב"ן בקצרה, דהכא אפי' אי קמי שמיא גליא דלא פרעו הלוה, מ"מ כיון שנפטר ממנו בפועל בב"ד תו אינו יכול לגבות מן הערב, וכדאשכחן כה"ג בבכורות (מח א) גבי שני יב"ש שיצא שט"ח על א' מהן, וכ"א מדחהו ואומר לא אני הוא כ"א חברי, דקאמר רבי ירמיה דיכול לגבות משדה שותפות שלהם או משדה שלקח א' מחברו, דממנ"פ הרי שדה זו משועבדת לו, ופליג רבא עליה וקאמר מכדי נכסוהי דבר אינש אינון ערבין ביה מי איכא מידי דלדידיה לא מצי תבע ולערב מצי תבע, והא קיי"ל לא יתבע מן הערב תחלה. וקיי"ל כרבא. ומבואר דאף שהלוה חייב בכ"מ שהוא, מ"מ כיון דבפועל א"י לגבות מן הלוה בב"ד, תו לא מצי תבע לערב. וא"כ ה"נ כל שנפטר הלוה בפועל בב"ד תו לא יתחייב הערב.
אך כבר נתבאר לעיל דבכה"ג ל"ש פסול קורבה, דנמצא שאינן באים לפטור את קרובם עפ"י עדותן, אלא שגורמים היכי - תימצי שיפטר באמת מערבותו ע"י הפטור בפועל, ואי"ז שייך לפסולי עדות. אע"כ צ"ל דבאמת תליא הכל בפטור האמיתי כלפי שמיא, וכדאיתא ברמ"א חו"מ סי' קכ"ט ס"ח דאם הערב יודע שהלוה כופר בשקר חייב לשלם, - וכבר עמדו האחרונים שם בהקושיא מסוגיא דבכורות הנ"ל, ועי' בשע"י שע"ה פ"י (ד"ה ובהא) מש"כ בזה, ואכמ"ל. - וה"נ הכא אם באמת העדים שקרנים שפיר קאי הערב בחיובו, ומש"כ הרמב"ן דא"א לפטור הלוה ולחייב הערב בשום פנים, היינו משום דלא פלגינן בתולדה וכשנ"ת].
שטז) בדין פלגינן - דיבורא ופלגינן - נאמנות
ובעיקר קושיית הראשונים דנימא פלג"ד, הנה מבואר מדבריהם שדימו דינא דפלג"ד לדינא דפלגינן - נאמנות, ולמדו זמ"ז. [וביותר מזה דימו הראשונים כאן (עפ"י הירושלמי) גם סוגיית פלג"ד דגיטין ד"ח גבי כותב לעבדו כל נכסי קנויין לך, ואף על גב דהתם הוא נידון אחר, אי פלגינן לכח דבור - השטר שיוכל לפעול במקצתו אף על פי שאינו פועל בכולו, וכשנ"ת בשיעורי גיטין בארוכה, דהא מייתי התם בגמ' גווני דמקצת השטר בטל מצד אחר שאינו יכול לפעול ולאו מהלכות עדות כלל, אלא דאפ"ה דימוהו הראשונים לסוגיא דהכא, משום דיסוד השו"ט אחד הוא, אי פלג"ד או לא ודו"ק]. אמנם הי"מ שברא"ש ס"ל לחלק ביניהם, דנהי דפלג"ד אמרינן מ"מ פלג"נ באותו דבור עצמו לא אמרינן.
ותמהו האחרונים בזה, דהא אדרבה אשכחן בכל דוכתא דפלגינן נאמנות לכו"ע, כגון בעד מיתה דהימנוהו רבנן להתירה ולא לענין נחלה, ואפי' עד פסול דלענין ממון אינו מתקבל כלל אף כע"א, מ"מ להתירה נאמן, והרי דפלגינן נאמנות. וכן אשכחן נמי בדאורייתא לענין עד סוטה דנאמן לאוסרה ולא להפסידה כתובתה לחד תנא בירושלמי פ"ו דסוטה ה"ב, ובע"כ דאפי' רב יוסף דל"ל פלג"ד מ"מ בפלג"נ איהו נמי מודה. וכן הוכיחו עוד מגופא דמימרא דרב יוסף (סנהדרין ט ב) דקאמר דפלוני רבעני לרצוני אינו נאמן משום דלדבריו רשע הוא ואין עדות לרשע, ומבואר דאילו היה רשע כשר לעדות הוו שפיר מקבלין עדותו לחייב את הרובע, [וכן איתא להדיא ביבמות דכ"ה גבי הרגתיו בעדות אשה], והרי בפשוטו גם ר"י מודה דאינו נאמן ע"ע לא לחיוב מיתה ולא ליפסל, ואפ"ה הוי מהימן לגבי הרובע, ובע"כ דר"י נמי מודה דפלג"נ ורק בפלג"ד פליג. וכ"ז הוא היפך סברת הראשונים כאן, דלהי"מ הא לא פלג"נ כלל, ולשיטה קמייתא נמי משמע דרק למ"ד פלג"ד ה"נ דפלג"נ, ואילו מכל הנ"ל מוכח דזהו דין מוסכם אליבא דכו"ע, וצ"ע.
מיהו הך ראיה בתרייתא מדרב יוסף אינה מוכרחת, דב"אבן האזל" הביא בשם המהרי"ל דיסקין זיע"א שביאר שם באופן אחר, דלהכי נאמן לומר הרגתיו להתיר האשה אף על גב דאינו נאמן לפסול עצמו, משום דבכה"ג פלגינן דיבורא אפי' לר"י, דע"כ לא קאמר ר"י דלא פלג"ד אלא בכה"ג שלפי דבריו א"א לקבל עדותו כלל, וכגון דלדבריו רשע הוא, ואנו רוצים לפלג דבריו באופן שתוכשר עדותו, בזה ס"ל לר"י דלא פלג"ד, דהוי כיצירת דיבור חדש שלא נכלל בדבריו, אבל היכא דעדותו על האשה כשרה כמות שהיא, רק דיש חלק מהעדות שפסול משום שמעיד על עצמו, בזה שפיר מודה ר"י דפלגינן דבורא ודו"ק. ולפי"ז ליכא ראי' מדר"י דפלג"נ, ואזדא לה קושיא הנ"ל. אך מההיא דעד מיתה וסוטה קשיא.
שיז) ביאור שיטת הי"מ דלא פלגינן נאמנות
ונראה לומר בזה, דמש"כ הי"מ דא"א לחייב הלוה ולפטור הערב, אין הכוונה בזה דאין הדינים יכולים להתחלק כיון שסותרים זל"ז, דאי משום הא לא איריא, דכה"ג אשכחן טובא בדיני התורה כמו בעד מיתה וסוטה הנ"ל, וכן גבי אב (קידושין סג ב) שנאמן על בתו לאיסורים ולא לעונשים], אלא דכ"ז הוא מדיני עדות, דס"ל להי"מ דאין מקבלין עדות לחצאין, וזהו שחילקו הי"מ דשאני ההיא דפלוני רבעני לרצוני דמצינו למיפלג לעצם עדותן, דבעיקר העדות שמעיד על הרובע שפיר נאמן, ובמה שאמר שהיה המעשה בו מילי אחריני נינהו ולא מקבלינן מיניה, משא"כ גבי לוה וערב דכולא חדא מילתא וחד עדות היא, בזה לא מפלגינן לכח עדותם ואין מקבלין עדותן לחצאין.
ומעתה תו לק"מ מההיא דעד מיתה וסוטה, דשפיר מקבלים דבריהם לענין איסורין ולא לממון, ואין כאן פילוג בדין העדות כלל, דממנ"פ אם העד כשר ומתורת עדות מהימנינן ליה, הרי באמת גם לענין ממון הוא מתקבל כע"א לשבועה או להצטרף עם עד אחר, רק דלענין האיסורין אנו מאמינים ע"א לגמרי ולענין הממון אינו מועיל בלא צירוף, והוי להו דינים הסותרים, אבל בקבלת העדות אי"ז חשוב פילוג, דשפיר מקבלינן ליה כע"א אף לענין הממון. ואי בעד פסול דנאמן להתירה ולענין ממון אינו מתקבל כלל, בזה הרי כבר כתבו האחרונים דאין נאמנותו מתורת עדות כלל אלא מדין נאמנות בעלמא, וא"כ שוב אי"ז שייך לנד"ד כלל, דהכא בדיני עדות איירינן, ובזה הוא דכתבו הי"מ דאין מקבלים לחצאין, אבל בשאר נאמנות דעלמא שפיר י"ל דנאמן לזה ולא לזה. [ועוד דבאמת גם בפסול לא מפלגינן לכח ההגדה, רק דלענין האיסורין מהניא הגדת פסול ולענין ממון אי"ז מועיל, ול"ד לדהכא דלגבי הלוה הוא מתקבל כעד כשר ולגבי הערב הגדתו פסולה] ודו"ק.
ובאופן אחר קצת י"ל (כמש"כ לעיל סקכ"ח), דהא דלא פלג"נ היינו דכ"ז שלא נתחלקה העדות איכא פסול קורבה בכל העדות וחשיבא עדות - קרוב בכולה, כיון דכולה עדות אחת היא ויש בה עדות על הקרוב, ובע"כ צריך למיתי עלה מדין "פלגינן" ולחלק את גוף העדות לתרתי, ובזה הוא שכתבו הי"מ דבחד דיבורא לא פלגינן וממילא מיפסלא כולה משום קורבה. אבל בעדות מיתה וסוטה הא לא איכפ"ל בפסול העד, דבלא"ה פסול הוא, רק דכל הפסולים כשרים, וא"כ ל"צ למיפלג עדותו כלל, אלא דלגבי זה נאמן ולגבי זה אינו נאמן, וכל כה"ג אינו שייך לדין פלגינן כלל, דמה שהדינים סותרים זל"ז לית לן בה וכשנ"ת.
מיהו מסו"ד הי"מ שכתבו "דא"א להאמינם לחייב הלוה ולפטור הערב כיון שיש שטר שהוא הערב" משמע קצת דהדין עצמו א"י להתחלק, ולפי"ז הדק"ל מעד מיתה וסוטה. אא"כ נימא בשיטת הי"מ דכמו שיש מדות - בירור באומדנות והוכחות, דיש בירור גמור ואנן סהדי, ויש בירור קלוש והוכחה מועטת, ה"נ שייך למימר גם בנאמנות, דנאמנות דע"א במיתה וסוטה אינה אלא מדת - נאמנות קלושה ומוגבלת דלא סגי בה לממון ורק לאיסורים סמכו עליה, ולהכי שפיר מתחלק הדין בין איסורים לממון אף על פי שנראה כסתירה, משום דלענין ממון הרי כל יסוד הדין אינו מבורר דיו ורק לענין איסורים סגי לן בהך בירורא. משא"כ הכא דעדים כשרים נינהו כשמעידין על הלוה, והויא לה נאמנות גמורה דמהניא אף לגבי הערב, אלא דלהעיד על הערב עצמו אינם כשרים משום דקרובים אליו, אבל מאחר שנתקבלה עדותם בכשרות לגבי הלוה שוב בהכרח יפטר גם הערב, מאחר דהדינים תלויים זב"ז ובחדא מחתא מתבררין שניהם ודו"ק. (וע"ע בכ"ז ב"חידושי רבי שמואל" גיטין ס"ט).
שיח) ביאור פלוגתא דר"פ ור"ה בריה דרב יהושע
<b>ועתה נבא לביאור סוגיין.</b> דהנה יש לעיין במאי פליגי ר"פ ור"ה בדר"י, ומה היתה סברת ר"פ להאמינם משום דרחיקי נינהו לגבי לוה, והא מ"מ לגבי הערב קריבי נינהו. וצ"ל בפשוטו דהכוונה לדין פלג"נ, דיהיו נאמנים לגבי הלוה ולא לגבי הערב. אך א"כ מאי קא"ל ר"ה בדר"י אי ל"ל ללוה לאו בתר ערבא אזיל וכו', הא ר"פ נמי מודה דלא מחייבי' להערב עפ"י עדותם, אלא דמ"מ פלג"נ ושפיר מחייבינן להלוה. ואי בהא גופא פליג ר"ה וס"ל דלא פלגינן (ומטעמים שכתבו הראשונים הנ"ל), א"כ עיקר חסר מן הספר, ולא הוזכר ד"ז בדברי ר"ה בדר"י, וצ"ע.
והנראה בזה, דבהא מודו כו"ע דלא פלגינן הכא, וכמו שביארו הראשונים הנ"ל כל חד מטעמיה, ולא נחלקו בזה ר"פ ור"ה בדר"י, אלא דהשו"ט היא אמאן קיימא עיקר עדותן, דר"פ סבר דאין אנו דנים עתה כ"א על הלוה בלבד, ועלי' דידיה הוא דקיימא סהדותייהו ותו לא, דמתחלה צריך לתבוע את הלוה ורק לכשלא יהי' לו יתבעו מן הערב, ולהכי הו"ל שפיר עדות גמורה, כיון דלגבי לוה רחיקי נינהו. ואתי ר"ה בדר"י למימר דכיון דאי ל"ל ללוה אזיל בתר ערבא, נמצא דמעכשיו הן מכניסין את הערב בשעבוד החוב [או שפוטרין אותו ממנו], ושפיר קיימא עדותן נמי עלי', והו"ל עדות על הקרוב, ושוב א"א לדון כאן אלא מתורת פלגינן, ולזה אמרי' דעשב"מ בט"כ כהראב"ד, או דלא פלג"נ כלל וכהי"מ, משא"כ אליבא דר"פ דאין אנו דנים השתא על הערב, ולא קיימא עדותן עליה כלל, לדידיה ל"ש לדון לא משום עשב"מ ולא משום דלא פלג"נ, דמעיקרא אין כאן אלא עדות על הרחוק בלבד, ודו"ק. ויעוי' בדברי הרמב"ן במלחמות ובחידושיו שמתבאר כן מדבריו בביאור הסוגיא.
ויש לעיין אליבא דר"פ דנאמנים על הלוה, היכי דיינינן אם לא הי' ללוה לפרוע ובאין השתא לגבות מן הערב. והנה לשיטת הראב"ד נראה בפשיטות דלא יוכלו לגבות ממנו, דהרי ביסוד דינא ס"ל להראב"ד דפלגינן נאמנות, ואין חיוב הערב נמשך בהכרח מחיוב הלוה, דשפיר שייך להימנינהו לחצאין, אלא דלר"ה בדר"י אמרי' בזה דעשב"מ בט"כ, ולר"פ אין כאן עדות - שבטלה כיון שלא היינו דנים על הערב, ושפיר נתקבלה עדותן לגבי הלוה, אבל השתא דאתינן למידן על הערב הרי אנו צריכין לכח עדותן ביחוד לגבי הערב, ולגבי דידי' קריבי נינהו, ומה שהיו נאמנים לגבי הלוה אי"ז מספיק לחייב ממילא גם את הערב, דהא לאו תולדה הוא, כדחזינן מתחילת דינא דהוי שייך כאן פלגינן, [וכש"נ לעיל בארוכה], וא"כ ודאי דלא יגבו מן הערב.
אולם לשיטת הי"מ שכתבו דא"א לחייב הלוה ולפטור הערב, לפי"ז היה נראה דלר"פ שפיר יתחייב הערב, ומ"מ לא מיפסלא עדותן מעיקרא, כיון דבשעת קבלת העדות לא הוי דיינינן על הקרוב ול"ה קיימא עדותן עליה. אכן באמת זהו תלוי בשני הדרכים שנתבארו לעיל בשיטת הי"מ, דאי נימא דהא דלא פלג"נ אינו אלא דין בהלכות עדות, אי משום דאין מקבלין עדות לחצאין, או משום דע"י דהוי חדא עדות ממילא מתפשט פסול הקורבה בכולה, ולעולם עיקר הדין שפיר יכול להתחלק אף על פי שסותר זל"ז, וכש"נ לעיל (ס"ק שי"ז) בארוכה, א"כ ה"נ יתחלק הדין, דאף דנתקבלה העדות לגבי הלוה ומשום דלא היה עדיין הקרוב בכלל עדותן, מ"מ לא הוכרע בזה עדיין דין הערב, וכשנבא לדון עליו צריכין אנו לכח עדותן ביחוד לגבי דידי', והרי הן קרובים אליו, ויפטר. אבל לפי"מ שצדדנו לעיל לפרש דברי הי"מ כמשמען דא"א לחלק הדין כלל, וכל דנתבררה ההלואה בעדים כשרים לגבי הלוה הו"ל בירור גם לענין הערב, א"כ ודאי דלר"פ שפיר יתחייב הערב וכנ"ל. אא"כ נימא דכיון שהוברר לבסוף דאתי לידי גוביינא מן הערב, בכה"ג מודה ר"פ דעדותן פסולה לגמרי, דאיגלאי מילתא דהוי עדות לחייב הקרוב, אך בפשוטו לא מסתברא הכי, אלא דהעדות על הלוה ודאי כשירה, וממילא דגם הערב מתחייב וכש"נ.
שיט) בדין קרובי נוגע
אלא דיש להעיר בזה משום קרובי נוגע, דנהי דס"ל לר"פ דאין הערב חשוב בע"ד ומשום דלא הגיע עדיין לכלל תביעה עד שיוברר שאין ללוה מה לשלם, מ"מ נוגע מיהא הוי, דהרי הפס"ד נוגע אליו, דאם לא יהיה ללוה לשלם יגבו ממנו, וא"כ ליפסלו קרוביו משום קרובי נוגע. [ובשלמא אי נימא דהערב נשאר בפטורו אף לאחר עדותן, א"כ אין כאן נגיעה בחיוב הלוה, אבל לפי"מ שצדדנו בס"ק הקודם לשיטת הי"מ דהערב נמי יתחייב, א"כ הו"ל נוגע].
איברא דכבר כתב הש"ך רס"י ל"ז בשם הנמוק"י דנוגע לחובה ל"ח נוגע, [דאפי' אי נוגע מיפסל משום קרוב ובע"ד ולא משום חשש משקר, מ"מ גדר הקורבה בזה הוא רק משום דניח"ל בדין זה, ואכמ"ל]. אולם להשיטות דנוגע לחובה נמי פסול (עיין שם בתומים סי' לז) לפי"ז אכתי תיקשי. וכן קשה לשיטת הרמב"ן דפי' סוגיין בעדי פטור דהשתא הו"ל נוגע לזכות, ולדידי' ודאי דלר"פ מיפטר הערב בעדותן, וכדמפורש בדבריו "דא"א לפטור הלוה ולחייב הערב בשום פנים, רק דמ"מ ס"ל לר"פ דלא מתהני הערב בעדותן מידי, דא"נ לא אתו סהדי לוה פרע", והיינו דמשו"ה לא חשיב עדות ודין על הערב, אך אכתי אמאי לא יחשב נוגע. וי"ל דס"ל כשיטת המחנ"א ס"א מעדות דקרובי נוגע כשרים לעדות ואפי' בנגיעת ממון, ולא מיפסל רק הנוגע עצמו עיין שם, ולהכי שפיר מכשר ר"פ לקרובי הערב כיון דאינם קרובי הבע"ד עכ"פ, ודו"ק.
ובתוס' ב"מ י"ד ע"א ד"ה דינא הוא (וכן בב"ק ד"ח ובכתובות צ"ב), כתבו אהא דאיתא התם, ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ובא בע"ח דראובן וקטריף לה מיניה, דינא הוא דאזיל ראובן ומשתעי דינא בהדי' וכו', והקשו התוס' למאי נפ"מ, הא כ"מ שיכול לטעון ראובן טוען שמעון, ואין לומר דנפ"מ אם יש לבע"ח עדים שקרובים לראובן ורחוקים לשמעון, דאי טעין נמי שמעון פסולים הן, כיון דאי מפסיד שמעון הדר על ראובן, כדמוכח ספ"ק דמכות גבי אילעא וטוביא וכו', ומה"ט נמי אין לומר דנ"מ אם יש לשמעון עדים שהם קרובים לו ורחוקים לראובן, דכי נמי טעין ראובן פסולים שעפ"י עדותם תשאר הקרקע ביד שמעון קרובם, עכ"ד. ויעו"ש בשטמ"ק בשם הריטב"א שנחלק ע"ז, וכתב דשפיר י"ל דנפק"מ לענין עדי פרעון הקרובים ללוקח ורחוקים ללוה, דאם יביאם הלוה כשרים הן, ול"ד לאילעא וטוביא, "דהתם הוא דערב שייך בשעבודא, אבל הכא אין הלוקח שייך בשעבודא, ולמה לא יוכלו להעיד על הפרעון שפרע הלוה, ואף על גב דבעדותם מיתוקמא ארעא בידא דלוקח, פרעון מילתא אחריתא היא וצ"ע, עכ"ל.
ביאור דבריו, דהערב עצמו חשיב שפיר בע"ד על עצם החוב, אבל לוקח שקנה נכסים משועבדים אינו חשוב בע"ד על עיקר החוב, דהא ליכא דין ערבות על הלוקח אלא על הנכסים שברשותו, וא"כ הוא אינו שייך להחוב כלל רק להנכסים בלבד, וכיון דאין דנים השתא על הנכסים עצמם רק על עיקר החוב ועל החוב איננו ערב, ממילא דאינו חשוב בע"ד ואין קרוביו נפסלין. ואף דהא מ"מ אית לי' נפקותא גמורה, דאם יתחייב הלוה בדינו הרי יטרפו מהקרקע שברשותו, מ"מ ל"ח אלא כנוגע - בדבר וקרובי נוגע כשרין לעדות וכדעת המחנ"א הנ"ל. כן נראה מוכרח בדעת הריטב"א.
ובדברי התוס' הנ"ל דפליגי אריטב"א ומדמו לסוגיין, י"ל דס"ל דקרוב לנוגע נמי פסול. וכן משמע מאידך גוונא שכתבו התוס' לפסול עדי הבע"ח הקרובים למוכר משום דכי טריף להשדה מהלוקח עלי' הדר, והא בזה לכאורה ליכא אלא נגיעה ותוצאה בעלמא, דהרי לא יבאו לגבות ממנו החוב עצמו שמעידין עליו כמו גבי אילעא וטוביא, אלא דבתולדה מגביית החוב יתחייב באחריות השדה, ונמצא דעיקר העדות והדין לא קאי השתא עלי', ואין כאן לע"ע אלא נגיעה בלבד, ואפ"ה קפסלי להו התוס'. [וכ"נ שהבין בקצוה"ח סל"ז סק"ה דמדין נוגע אתינן עלה, עיין שם מה שהקשה דהא לשמא יתעשר לא חיישי', ואכמ"ל]. ויש לדחות, ואכ"מ.
ויסוד ד"ז תלוי בפשוטו בפלוגתת הפוסקים בגדר פסול נוגע, אי משום חשש - משקר בעלמא הוא, או משום דאדם קרוב א"ע, יעויין בראשונים ב"ב דמ"ג ובנו"כ השו"ע סל"ז, ובזה יהיה תלוי הדין הנ"ל דקרובי נוגע אי פסולים נמי לעדות או לא. וכ"ה במחנ"א הנ"ל ס"א מעדות דנקט דקרוב לנוגע כשר ומפרש טעמא משום דנוגע אינו אלא חשש משקר גרידא, וקרוב אינו חשוד לשקר רק גזירת מלך הוא כדאיתא בב"ב דקנ"ט. [ובאמת צ"ע בזה, דהתם מוכח לה הגמ' מהא דמשה ואהרן לא מהימני, והוכחה זו שייכא לכאורה גם אנוגע, דאטו משה ואהרן לא מיפסלי בנגיעה לעדות, ועש"ך רס"י ל"ז בשם מהר"ם לובלין שרמז לראי' זו]. אמנם נראה דאפי' אי פסול נוגע הוא משום דאדם קרוב א"ע מ"מ יתכן דקרוב לנוגע יהי' כשר, דבאמת אף לצד זה איכא תרי שיטות אי חשיב כבע"ד ממש או רק כקרוב, והביאור בזה י"ל, דבאמת עיקר העדות אינה לעצמו, אלא דכיון דיש לו שייכות להעדות לכן יש בעדות זו פסול - קרוב, וכמו דמצינו דאדם קרוב אצל שורו, דיל"פ נמי דאין הטעם משום דמיחשיב קרוב ממש, דגופו קרוב אצל ממונו, אלא דכיון דיש לו שייכות לעדות הוי עלה פסול קרוב ודו"ק. ולפי"ז קרוב לנוגע כשר, דרק קרוב לבע"ד פסול אבל הכא ל"ה אלא קרוב לקרוב, ודו"ק. וכ"נ מדברי הגרש"ש בחי' ב"ב (סי"ג). אולם במק"א ביארנו באופן אחר הא דחשיב קרוב ולא בע"ד, ולדרכנו שם אין חילוק בין הנוגע עצמו לקרוביו, ואכמ"ל. (ויעויין בחי' רבי שמואל ב"ב סכ"ג באורך) - עפ"י ליקוט ורש"ת.
שכ) בענין כותב נכסיו לשני בנ"א
ברא"ש ושא"ר כאן הביאו דברי הירושלמי בכותב כל נכסיו לשני בנ"א והעדים קרובים לא' ממקבלי המתנה, דר"י אמר מאחר שהם פסולין לזה פסולין לזה [דהו"ל עדות שבטלה מקצתה בט"כ], ור"ל אמר פסולין לזה וכשרין לזה [דנעשה כשתי כתי עדים]. ויעויין בראשונים מאי דשו"ט בפסק ההלכה ובכללי פלג"ד. וברמב"ם פי"ד מעדות ה"ז פסק כר"י, וז"ל, הכותב כל נכסיו לשני בנ"א בעדות אחת והעדים קרובים לא' וכו' הרי השטר פסול מפני שהוא עדות אחת, אבל אם כתב בשטר א' שנתתי לראובן חצר פלונית ושנתתי לשמעון שדה פלוני ונמצאו העדים קרובים לזה ורחוקים מזה, זה שהם רחוקים ממנו מתנתו קיימת, שאלו שתי עדויות אף על פי שהם בשטר אחד, עכ"ל.
ויעויין בחי' רח"ה שם מה שביאר בזה, דהנותן מתנה לשני בנ"א כא', הויא לה הקנאה אחת וזכי' אחת לשניהם יחד, ואף דאם נתבטלה מתנת הא' קונה השני בלא חברו, מ"מ כשקונים שניהם הר"ז זכי' אחת לשניהם כאחד, ורק כשמתבטלת מתנת אחד מהם אז הוא דנשתנה סדר המתנה ומתחלקת מתנת השני להיות מתנה בפנ"ע, אבל מעיקרא מתנה אחת היא, ולהכי כיון דלפי עדותן הויא חדא מתנה וחדא עדות אמרי' בה עשב"מ בט"כ ובטל השטר ונתבטלה כל המתנה וההקנאה, משא"כ בכותב לכ"א בפנ"ע הו"ל תרי הקנאות ותרי עדויות שאינן תלויות זב"ז. ועיי"ש עוד מה שיישב בזה קו' הראשונים בהא דלא פלג"ד הכא, משום דחד עדות ממש לא מפלגינן, וכל שהיא עדות אחת בט"כ, דזהו עיקר הדין דעשב"מ בט"כ, ורק דיבורא מפלגינן דהיינו חדא הגדה שכוללת שני חיובים כמו ברובע ונרבע, בזה הוא דמפלגינן, דתרי עדויות נינהו עיין שם. [אולם הריטב"א בסוגיין הביא דעת הרמב"ם וכתב דלדבריו החילוק הוא בין חד ממונא לתרי ממוני, ולפי"ז בסוגיין דהוי חד ממונא ללוה ולערב פשיטא דפסולין לר"י בלאו טעמא דלוה וערב כחד חשיבי עיין שם, ונראה מדבריו שלא הבין כהגר"ח דתליא בהקנאה אחת אלא דתליא בנכסים חלוקין בפועל, ובלוה וערב שניהם משועבדים על אותו המנה ודו"ק - ה] - מרש"ת.
שכא) בדין סילוק הקרוב לאחר חתימת השטר
כתב הרשב"א הובא בשטמ"ק ב"ב דמ"ג ע"א, בכותב נכסיו לשני בנ"א והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה, דקיי"ל דהשטר פסול גם לגבי הרחוק כדאיתא בירושלמי, מ"מ בנסתלק הקרוב מן המתנה צריך להיות כשר לרחוק לשיטת הרמב"ן בב"ב שם דס"ל דגם בקרוב מהני סילוק [ולא רק בבע"ד כשיטת הראב"ד שם], ומשום דלא חשיב תחלתו בפסול, כיון דלרחוק מעולם לא נפסל רק שלא היינו יכולין לקבל עדותו מחמת הקרוב עיין שם. והביא המחבר דברי הרשב"א אלו להלכה בחו"מ סנ"א ס"ו. ובש"ך שם לא ראה דברי הרשב"א אלו בשטמ"ק, עיין שם שתמה על מקור הדברים, ובאמת דברי המחבר נאמנו בזה.
אמנם דברי הרשב"א תמוהים, וכמו שתמה ע"ז בש"ך ובהגר"א שם, דע"כ לא מהני סילוק אלא בין ראיה להגדה, אבל הכא הא עדותם היא משעה שחתמו בשטר, וכבר נתבטלה עדותן משום עדות שבטלה וכו', ומה מועיל מה שהקרוב מסתלק אח"כ. וכ"כ הרשב"א בעצמו בתשו' ח"ב סי' רל"ז, והביאו המשל"מ כאן פי"ד מעדות ה"ז, עיין שם שכתב הרשב"א בפשיטות דכיון דכבר נפסל השטר פשיטא דל"מ הסילוק דלאח"כ, וצ"ע. [ליקוט].
וכעי"ז יש לתמוה בדברי הרי"ף (סנהדרין כח ב) שכתב להביא ראי' לדינא דתחלתו בפסול וז"ל, ותנן נמי בהדיא העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנים, אלמא כל היכא דפסולים מעיקרא אף על גב דהשתא כשרים נינהו לא מיקבלא סהדותהון בההיא סהדותא, הואיל ומעיקרא כד אתמסרא להון ההיא עדות לאו בני עדות הוו עכ"ל. והוא פלא, דהא הכא בשעת חתימתן אשר זהו שעת הגדתן פסולין היו, ופשיטא דמיפסל שטרא, דהו"ל תחלתו וסופו בפסול, ומאי שיאטי' לדינא דתחלתו בפסול בשעת ראיה. [ואי משום דאכתי יהיו נאמנין השתא בע"פ על המעשה שבשטר שמעידין עליו עכשיו שאמת היה, מאן לימא לן דאינם נאמנים, הא במתני' לא איירי אלא לענין הכשר השטר ופסולו, דאית ביה נפקותא לכמה מילי, ופשוט. ובפרט בגוונא שלא ראו ההלואה רק שחתמו מדעת המתחייב, כדקיי"ל כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, ואח"כ השטר עצמו מעיד על המעשה, דלזה בעי' תורת שטר דווקא וכשנ"ת בחי' רבי שמואל גיטין ס"ז סק"ד ודו"ק - ה] - מרש"ת.
שכב) בענין ראינו עדות שנחקרה בב"ד בד"נ ובד"מ
מתני', כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו באיש פלוני שנגמ"ד בב"ד פלוני, ופלוני ופלוני עדיו ה"ז יהרג. כלומר דאע"ג דתנן במתני' דלעיל דבעינן מפיהם ולא מפי התורגמן, מ"מ כשמעידים שנגמ"ד בב"ד פלוני עפ"י עדים כשרים, אין בזה החסרון דעמפ"ע ודנין על פיהם.
ואיכא לעיוני, דהנה מבואר בתוס' ובפוסקים בכמה דוכתי דאפי' קודם גמ"ד יכולין להעיד ראינו עדים שנחקרה עדותן בב"ד, ואין בזה משום עמפ"ע. [יעויין בתוס' כתובות ד"כ ויבמות דל"א וכן בב"ק דצ"ח, ובשו"ע ונו"כ ס"ס ל' ורס"י מ"א]. ולפי"ז קשה במתני' דהכא, דלשמעינן רבותא טפי דאף קודם גמ"ד יכולין להעיד בפני ב"ד אחר, ויכולין ב"ד השני לגמור הדין על פיהם, ומאי איריא דנקיט שנגמר דינו כבר, וצ"ב.
ויש שרצו ללמוד מזה, דהא דמהני ראינו עדות שנחקרה, היינו דווקא בד"מ דהחיוב חל בלא גמ"ד, ולהכי חשיב שפיר עדות - חיוב מה שראו עדות שנחקרה בב"ד, אבל בד"נ דאינו מתחייב קודם גמ"ד א"י להעיד ראינו עדות שנחקרה, דלאו עדות - חיוב היא כ"ז שלא נגמ"ד והו"ל עמפ"ע. [ואף דבממון נמי הא אין העדות שנחקרה מחייבתו מידי, דהוא מעצמו מחוייב לשלם גם בלא עדים כלל, ולענין כפיית ב"ד הא לא סגי בלא גמ"ד, מ"מ י"ל דנפ"מ בעדותן לחייבו בגוונא דהוא עצמו אינו יודע, ועיין. - ה].
אכן משיטת הרס"ג שהובא לעיל ס"ק ש"י מוכח להדיא שלא כדבריהם, דהרי ס"ל להרס"ג דלקב"ע דד"נ סגי בשלשה והם מוסרין העדות שקבלו לפני הב"ד של כ"ג ודנין עפי"ז ד"נ, והרי להדיא דמהני כה"ג בד"נ למסור בפני ב"ד עדות שנתקבלה בב"ד אחר. [ואף דהתם אי"ז נמסר ע"י הגדת עדות, דא"כ הו"ל עד נעשה דיין, אלא שמוסרין להם את המעשה - ב"ד של הקבלת עדות שעשו, וכדלעיל סקע"ג בשם הנתיבות, מ"מ לענין כח העדות הראשונה אין נפקותא בזה, ועי' - ה]. וממתני' דהכא ל"ק מאי דלא אשמועינן רבותא טפי בעדות שנחקרה, דעיקר משנתנו לאו להכי אתיא, אלא להלכתא דאין סותרין את דינו, וזה שייך רק במי שנגמר דינו. [ונהי דהא דקבעוה למתני' הכא הוא משום השייכות לדינא דמפי התורגמן, מ"מ עיקרא דהאי מתני' לאו אהאי מילתא נשנית, ומשנה לא זזה ממקומה. ויותר מזה מצינו במתני' דלקמן ספ"ב (יב ב) כיוצא בו וכו', עיין שם בתוי"ט - ה].
שכג) ועיקר הסברא הנ"ל לחלק בין עדי ממון לעדי נפשות משום דלאו עדות חיוב היא, נראה דליתא. דהנה באמת יש לחקור בעיקר דינא דראינו עדות שנחקרה, אי הביאור בזה דחשיב כמעידים בעצמם על החיוב, והב"ד פוסקים ומחייבים על פיהם, [וזה יל"פ בתרי אנפי, אי משום דע"י ששמעו עדות שנחקרה ונתקבלה בב"ד, שוב ממילא יודעים הם בעצמם ג"כ אמיתות המעשה ויכולים להעיד על החיוב עצמו. או משום דהוי כמעידים על "מעשה המחייב", והיינו דהוי כמו ששמעו פסק ב"ד שחייב, כיון דע"י קבלת שני עדים ראוי לחייב ודנים על פיהם, להכי חשיב כמעידים על חיוב]. או דילמא דלעולם אינם מעידים על החיוב כלל, אלא שמביאים לפני ב"ד את העדות ההיא שנחקרה בב"ד אחר, ועפ"י אותה העדות ב"ד דנים ומחייבים.
וכבר נתבאר במק"א להוכיח בזה כצד בתרא, מסוגיא דכתובות דכ"א גבי עד ודיין אין מצטרפין, דמתבאר שם במסקנת הסוגיא דעד שאומר ראיתי עדים שנחקרה עדותן בב"ד אינו מצטרף עם עד הלואה, דמאי דקמסהיד האי לא קמסהיד האי, וביאר הרשב"א בשטמ"ק שם הטעם בזה, דל"ד לעד הודאה דמצטרף, "דהתם תרווייהו בקושטא קמסהדי האי דחזא כשמנה לו מנה, והאי דחזא דאודי לי' קמי' בההוא מנה, אבל הכא דילמא הנהו דאסהידו עלי' בבי דינא שקרא קמסהדי". וכן הביא דבריו בבית - יעקב שם "דעדות אף דהאמינם רחמנא מ"מ אין בירור שאומרים אמת, ולכן אין מצטרף עם עד הראיה". והיינו דשמיעת עדות אינו בגדר הוכחה וראי' שיחשב כידיעת המעשה בכדי שיוכלו להעיד בעצמם על החיוב, דהם אינם יודעים מאומה אם העדות הראשונה אמת או לא, רק שלב"ד יש דין להאמין לעדים ולחייב על פיהם, וצריכים הם להעביר העדות ההיא אל הב"ד השני כדי שידונו על פיה. והא דעד הודאה מצטרף, היינו משום דע"י הודאת בע"ד איכא שפיר ידיעת המעשה כמבואר בדברי הרשב"א הנ"ל, והו"ל שפיר עדות חיוב, משא"כ הגדת עדות אינה אלא נאמנות לב"ד, ואכמ"ל. וכבר האריך בכ"ז בשע"י שע"ז פכ"ג עיין שם (וב"זכרון שמואל" סי' מ"ג, וכן בחי' רבי שמואל גיטין ס"ג).
ומעתה שוב אין מקום לומר כהחילוק הנ"ל, דבד"נ לא יועיל הגדה של ראינו עדות שנחקרה משום דל"ה עדי חיוב, דהא להנתבאר לאו מטעם עדי חיוב אתינן עלה כלל, אלא דהב"ד דנין עפ"י העדות הראשונה, ובודאי דיועיל ד"ז גם בד"נ וכש"נ. [מרש"ת].
שכד) אמר אביי ל"ק כאן בא"י כאן בחו"ל, דתניא וכו' מחו"ל לארץ סותרין את דינו מפני זכותה של א"י. לכאורה לא נתיישב בזה עדיין דיוקא דמתני' דמפלגא בין אותו ב"ד לב"ד אחר. [ויעוי' בריטב"א כאן מש"כ בזה]. אמנם ברמב"ם פי"ג מסנהדרין ה"ח מבואר דאם אותו ב"ד עצמו עקרו מחו"ל לא"י ובא עכשיו לפניהם בא"י אין סותרין את דינו, אף על פי שמעיקרא גמרו את דינו בחו"ל. ורק בב"ד אחר מהניא הך סברא דמפני זכותה של א"י שיהו סותרין את דינו. (וכ"ה במאירי כאן). והשתא מבואר היטב, דרישא מיירי בברח מחו"ל לארץ ובזה בעי דווקא אותו ב"ד, משא"כ בסיפא דאיירי בחו"ל אין חילוק בין אותו ב"ד לב"ד אחר, וק"ל.
ורבנן היכי דיינו כדשמואל דאמר שמואל במנאפים משיראו כמנאפים. ובגמ' כריתות די"ב איתא, ומודה ר"מ לחכמים שאם אמרו לו שנים בעלת שפחה חרופה וכו' מהימן דאיבעי אמר להו לא גמרתי ביאתי. וכבר תמה במנ"ח מ' קכ"ט היכי פטרינן לי' מקרבן בטענה זו, והא לדידה מחייבינן מלקות בעדותן, והיינו משום דסוקלין על החזקות וחזקתו שגמר ביאתו, וא"כ מאחר דסמכינן אהך חזקה למלקות וד"נ היכי יהני טענתו לפוטרו מקרבן. והנה לכאורה הי' אפ"ל דשאני קרבן דאיכא הלכה מיוחדת דאדם נאמן ע"ע, ומשום דדיני כפרת - עצמו הם עסק פרטי שלו. ואף על גב דלר"מ אינו נאמן יותר ממאה איש, מ"מ במקום חזקה לחודא מודה ר"מ דנאמן. אכן כבר דחה המנ"ח שם תי' זה בתו"ד, דהא טעמא דר"מ משום ק"ו דאם הביאוהו שנים לידי מיתה החמורה לא יביאוהו לידי קרבן הקל, וא"כ ה"נ שייך הך ק"ו לגבי החזקה, וצ"ע. [וע"ע באו"ש פ"א מאיסו"ב הי"ט בזה - ה]. - מרש"ת.
שכה) בהא דאזלינן בתר רובא בד"נ
<b>תוד"ה דילמא במקום סייף נקב היה.</b> וקשה לר"ת דאמרי' פ"ק דחולין ומפיק ליה מקרא דל"ח להא דאזלינן בתר רובא וכו' אבל אין לומר דר"ע לטעמיה דחייש למיעוטא וכו' דהיכא דלא אפשר לא חיישי' למיעוטא וכו' מיהו י"ל דאיכא למיקם עלה דמילתא כגון שהיה קרום של מוח מגולה וכו' עכ"ל. [והיינו דכיון דאפשר לאוקמי קרא דרוצח בכה"ג, שוב חשיב מילתא דאפשר, וחיישי' בשאר גווני למיעוטא. וכ"ה להדיא בדבריהם בחולין (יא ב) ובשאר דוכתי. אולם בראשונים כאן ושם, וכן בשבועות ל"ד ע"א, איתא בסגנון אחר קצת, דמיירי הכא בטריפות הניכרות מתחת בגדיו דהיה אפשר להעדים לבדוק קודם המעשה, ובכה"ג הוא דחיישי' לה ומצרכינן להו למידע. והוסיפו עוד דאפי' אי ל"ח ר"ע ור"ט בעלמא למיעוטא, מ"מ הכא בד"נ חיישי משום והצילו העדה. (וע"ע ברמב"ן כאן שהוסיף "א"נ בדיק ומבטל עדות כשאומר איני יודע משום דכתיב והצילו העדה". וכ"ה בריטב"א. ונראה כוונתם מגדר טענינן בד"נ, וכדלעיל סקמ"ח, ואי"ז שייך לסברת ר"ת שבתוס' דאתי עלה מטעם גריעותא בדו"ח ודו"ק. - ה). אבל לרבנן אזלי' בתר רובא אף להחמיר בד"נ].
ויעויין בש"ש ש"ד פ"ח שהקשה בשם אחיו בעל קונה"ס דמאחר דקיי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב, ומשום דחזקת ממון דאלימא טובא מסייעת למיעוט, למה לא נימא כן גם בד"נ כיון דמסייע ליה חזקת גופיה, ואם גופו נידון ליהרג ע"י רובא ממונו לא כש"כ. ועיי"ש בש"ש שכתב ע"ז דהיא קושיא עצומה, וע"כ חידש דבאמת ממון ונפשות שוין ולא אזלי' בתר רובא בנפשות אלא היכא דבא הרוב מעיקרא לענין איסור, דאחר שהוקבע האיסור עפ"י הרוב בתורת ודאי שוב מהני זה גם לנפשות, וכה"ג מהני אף לממון, אבל היכא דבא אחר המעשה לענין ממון ונפשות, בזה ל"מ רובא, עכתו"ד. ויעויין בקונה"ס כלל ו' ס"ג שחזר והעיר על תירוץ זה מההיא דזורק אבן לגו (כתובות ט"ו), שזרק לתוך חבורת אנשים של ט' ישראלים וא' כנעני, דאי לאו דכל קבוע כמע"מ דמי הוי אזלינן בתר רובא ואמרי' דלישראל נתכוין וקטלינן ליה, והרי דאזלינן בד"נ בתר רובא. והתם ליכא למימר שהרוב בא קודם המעשה, דהרי מעיקרא היו הישראל והעכו"ם ניכרים כ"א בפנ"ע ורק על כוונת הזורק אנו דנין עיין שם.
ונראה דלק"מ מהתם, דבאמת אין שם ספק במציאות מה היתה כוונת הזורק, דהוא ודאי לא כיון לאדם מסויים אלא כוונתו היתה לזרוק לתוך החבורה, והנידון הוא אי כה"ג חשיב כוונה להמית ישראל או לא, ולענין זה הוא דהוי מהני דין רוב ליתן ע"ז שם כוונה לישראל. (וכן הא דנקטינן התם טעמא דספק נפשות להקל, היינו נמי עד"ז, דמכח האי כללא ד"והצילו העדה" חשבינן ליה כאינו - מתכוין לענין נפשות, וכדנתבאר עוד להלן די"א ס"ק שעא עיין שם). ונמצא דבתר דאזלי' התם בתר רובא שוב הוא מתחייב בתורת ודאי גמור, ואין כאן שום צד מיעוט למיפטריה, ולהכי שפיר מהני הך רובא אף לנפשות, ופשוט. [ונראה דבזה גם ר"מ ותנאי דסוגיין יודו דל"ח למיעוטא, וכן בהנך דפ' בסו"מ (סנהדרין סט א), ומשום דבכל הנך אין אנו משתמשים בדין רוב אלא כדי לקבוע את יסוד הדין אבל השתא תו ליכא צד מיעוט כלל, עיין שם בסוגיא ודו"ק. והדברים עתיקין - ה].
אולם בעיקר קושיית הש"ש דאם גופו נהרג ברובא ממונו לא כש"כ, נראה דל"ק, דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב זהו סברא במשפטי הממון שבין הבע"ד, ואי"ז שייך לד"נ שהוא ככל דיני התורה דאזלי' בהו בתר רובא, ודו"ק. וע"ע בשע"י ריש שע"ג שהאריך בזה. (יעו"ש שחידש עוד דאף במקום דליכא חז"מ דקיי"ל דמהני רובא בכה"ג אף בממון כמש"כ התוס' ב"ב דכ"ג, מ"מ אי"ז מטעם דינא דהלך אחר הרוב דעלמא, אלא משום סברא שכלית דעדיף כח הבע"ד בזה, אבל הגזיה"כ דאחרי רבים להטות אינו שייך בדיני ממונות כלל, וכלישנא דשמואל דכי אזלי' בתר רובא ה"מ באיסורא וכו' עיין שם). - מרש"ת.
בסוגיא דגיטין כח ע"ב שו"ט בהא דתנן התם דמי שראוהו יוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים [לענין אכילת תרומה לאשתו] דחיישי' שמא חי הוא, ופליגי התם תרי לישני בגמ' אי מיירי בב"ד של עכו"ם או בב"ד ישראל, ומייתי עלה ממשנתנו דכ"מ שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו בפלוני שנגמ"ד וכו' הר"ז יהרג, אלמא דלא חיישי' בתר גמ"ד בב"ד של ישראל דדילמא חזו ליה זכותא והדר דינא, וא"כ ה"נ ליכא למיחש שמא לא נהרג לבסוף. [ועיי"ש דדחי דילמא בורח שאני].
ויש לתמוה על ראיית הגמ', דמה דמיון הוא זה, הא ודאי כיון דאיכא גמ"ד בפנינו תו ל"ל למיחש דילמא נתבטל הגמ"ד וחזרו בהם הב"ד מדינם, דאין לנו לעורר ספיקות מעצמינו לסתור את אשר לפנינו, וכללא הוא בכל דוכתא, דכשיש מעשה לפנינו אין אנו מעוררים ספיקות למיחש דילמא לא הוא, ושמא נתבטל וכיו"ב, דמהכ"ת להסתפק בזה מאחר שאין שור שחוט לפנינו, ולהכי שפיר מקיימינן ליה להגמ"ד וקטלינן ליה. אבל התם לענין אכילת תרומה לאשתו, הרי אין עצם הגמ"ד פועל מאומה, אלא הנידון הוא אם הוא חי או מת, ואנו באים לדון ולהוכיח שבע"כ מת מאחר שנגמר דינו למיתה, בזה ודאי כל דאיכא למימר שנתבטל הגמ"ד ולא יצא לפועל, תו ל"ל הוכחה על המיתה, ומנין לנו להוליד שבודאי מת, הא שפיר איכא למימר שנתבטל הגמ"ד וחזרו בהם הב"ד מדינם. ונהי דל"ל שור שחוט על כך, מ"מ הא אין אנו באין לעורר ספיקות על דבר הנמצא בפנינו, אלא אדרבה אתה הוא שבא להוכיח ולחדש דבר שאינו בפנינו, וא"כ עליך להביא ראיה מוכחת, ומאחר דאפשר דחזו ליה זכותא שוב לא מוכחא מילתא שמת. ובפרט דהא איכא חזקת חיים ואתה בא להוציאו מחזקתו ודו"ק, וצ"ע. [ומשמע לכאורה, דכיון דאיכא דינא דוהצילו העדה תו לא סגי במה שאין לנו להסתפק, אלא בעינן בירור גמור שבודאי הוא מחוייב מיתה, ואף לאחר גמ"ד לא סגי לן בסתמא לחוד, ולהכי שפיר מייתינן מהכא דחשיב הוכחה ודאית דתו לא חזו ליה זכותא ודו"ק. וע"ע להלן ד"י ע"ב הערה נג וצ"ע - ה]. - מרש"ת.
<h2>אלו הן הגולין</h2>
שכו) מתני', אלו הן הגולין, וכו' זה הכלל כל שבדרך ירידתו גולה ושלא בדרך ירידתו אינו גולה. ברמב"ם פ"ו מרוצח הי"ב יהיב טעמא למילתא, דבדרך עליה פטור "שזה כמו אנוס הוא שאי"ז דבר הקרוב להיות ברוב העתים אלא כמו פלא הוא", אבל בדרך ירידה גולה "שנא' ויפל עליו וימות שיפול דרך נפילה, שהרי דרך נפילה מצוי ברוב העתים להזיק וכו', והואיל ולא זירז עצמו ותיקן מעשיו יפה בשעת ירידה יגלה". וכתב בכס"מ ע"ז דרבינו ברוחב לבו נתן טעם לדבר. וכבר עמד בפנ"י כאן דלמ"ל להר"מ למיהב טעמא לקרא, ועיי"ש מש"כ בזה. וע"ע בעל"נ כאן שהערה מקורו לנכון מסוגיא דלקמן (ט א) וכמו שפירשו התוס' שם ד"ה א"ל רבא עיין שם.
אמנם באמת לאו טעמא בעלמא אתי הר"מ לאשמועינן, אלא נפ"מ רבתא לדינא. דברפ"ו שם ביאר הרמב"ם חילוקי השגגות וז"ל, שלשה הם ההורגים בלא כוונה, יש הורג בשוגג והעלמה גמורה וכו' ודינו שיגלה לערי מקלט וינצל כמו שביארנו. ויש הורג ותהיה השגגה קרובה לאונס וכו' ודינו שהוא פטור מן הגלות ואם הרגו גוה"ד נהרג עליו. ויש הורג בשגגה ותהיה השגגה קרובה לזדון וכו' ודינו שאינו גולה מפני שעוונו חמור אין גלות מכפרת לו ואין ערי מקלט קולטות אותו שאינן קולטות אלא המחוייב גלות בלבד, לפיכך אם מצאו גוה"ד בכל מקום והרגו פטור, ומה יעשה זה, ישב וישמור עצמו מגוה"ד, עכ"ל הצ"ל.
ומבואר דתרי גווני אינו - גולה איכא, דבקרוב לאונס הר"ז פטור ואינו צריך גלות, אבל הקרוב למזיד גדר פטורו הוא דלא סגי לי' בגלות, ואינו נקלט להנצל מגוה"ד שיתחייב מיתה על הריגתו, אלא דינו לעולם כרוצח שמצאו גוה"ד בדרך והרגו דקיי"ל כר"ה דלקמן (י ב) דפטור עליו. [ומ"מ רשות או מצוה בגוה"ד ליכא הכא, דזהו דווקא בחיובא דיציאה ממקלטו וכדלהלן (י ב) בארוכה]. וכ"ה מדוייק בלישנא דגמ' בב"ק (לב ב) גבי הנכנס לחנותו של נגר, דהוי ס"ד מעיקרא דפטור מגלות משום דלא דמי ליער וכו', ולבסוף מסיק אלא אמר רבא מאי פטור מגלות דלא סגי לי' בגלות, וה"ט דריב"ח משום דהו"ל שוגג הקרוב למזיד. ומשמע דבמסקנא אישתני גדר הפטור כיון דמטעם קרוב למזיד אתינן עלה ודו"ק.
והשתא עפ"י הקדמה זו אזיל הר"מ ומפרש כל הני מיעוטי דסוגיין איזה מהם פטור מן הגלות, ואיזה מהם אינו נקלט ולא סגי לי' בגלות. [וכ"ה עד"ז בפיר"ח בסוגיין]. וזהו שפירש נמי בדרך עלי' דאי"ז גזיה"כ בעלמא דאינו גולה, אלא דמגדר קרוב לאונס הוא, ונפ"מ דפטור לגמרי וא"צ גלות. ומקורו מסוגיא דלקמן (ט א) אליבא דרבא, וכמש"כ העל"נ הנ"ל. וע"ע להלן שם ס"ק שנז.
<h3>ז:</h3>
שכז) אמר רבה פרט למתכוין להרוג את הבהמה וכו' לכותי והרג ישראל וכו'. הנה לקמן (ח ב) איתא דישראל גולה ע"י כותי [והיינו קודם שעשאום כעכו"ם לכל דבריהם, וכדלהלן שם], וא"כ בנתכוין להרוג כותי הוי כוונה לרציחה גמורה, אלא צ"ל "לעכו"ם" או "לנכרי", וכדאיתא לקמן (ט א) כסבור שהוא כנעני ונמצא ישראל, וכ"ה ברמב"ם ובמאירי. [והוא מעוללות הצנזור', ותוקן ב"חסרונות הש"ס". וכן בחי' הריטב"א (ט א) ד"ה אלמא גר תושב כותי הוא, צריך לתקן כמ"פ "עכו"ם" במקום "כותי". ולעומת זה בהשגות הראב"ד פ"ה מרוצח ה"ג תוקן בטעות "עכו"ם" במקום דמיירי באמת בכותי עיין שם].
בלא צדי' פרט למתכוין לצד זה והלכה לה לצד אחר, ואשר לא צדה פרט למתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע. פרש"י, שלא נתכוון לזרוק בצדו ובסמוך לו אלא למקום שזרק אבל לא היה יודע שיש שם אדם, ע"כ. ומשמע מדבריו דבשני האופנים פטורו הוא משום קרוב לאונס, דבעינן שיהא מתכוין לזרוק לאותו מקום. וכן מבואר בתוס' ב"ק (כו ב) וסנהדרין (עז ב) שהקשו, דמקרא קמא ד"אשר לא צדה" דכתיב בפר' משפטים הו"ל למעוטי ההוא דדמי טפי לפטור, כגון נתכוין לזרוק לצד אחר דהו"ל קרוב לאונס טפי שלא נתכוון לצד הנרצח כלל, ואמאי ממעטי' מיני' נתכוין לזרוק ב' וזרק ד'. ועוד הניחו בתימה מהא דמחייבי רבי ורבנן במתני' דלקמי' באם נשמט הברזל מקתו או מן העץ המתבקע, ואמאי חייב, הא הו"ל כנתכוין לזרוק שתים וזרק ד', דנתכוין לבקע עצים שלפניו והלך למרחוק, עיין שם. והיינו דעכ"פ לא נתכוין לזרוק לאותו מקום.
אמנם ברמב"ם פ"ו מרוצח חילק בין הני תרי מיעוטי, דהמתכוין לצד זה והלכה לה לצד אחר - כללו הר"מ בהי"ד בהדי הפטורין מגלות מפני שהן קרובין לאונס, ואילו בנתכוין לזרוק ב' וזרק ד' - כתב שם בה"י דהוא מהקרובים למזיד ואינם נקלטין, דהו"ל לאסוקי אדעתיה שתרחיק האבן יותר. ולדבריו מיושב בפשיטות קושיית התוס', דל"ש למימר דנתכוין לצד זה דמי טפי לפטור מהיכא דנתכוין לזרוק ב', מאחר דלאו מחד גידרא נינהו כלל, וכשם שזה קרוב לאונס כך זה קרוב למזיד. וכן ל"ק מההיא דנשמט הברזל, דהא התם לא נתכוון לזרוק מידו כלל ולהכי שפיר גולה. והתוס' הקשו במכל - שכן דמאחר דלא נתכוין לזרוק כלל הא הו"ל קרוב לאונס טפי, דעכ"פ לא נתכוין לזרקו באותו מקום, אבל להרמב"ם דמשום קרוב למזיד פטרינן לי' (וכדפי' נמי הר"ח בשמעתין) א"ש הכל בפשיטות. [וכבר עמד בכ"ז בקצרה בס' או"ש פ"ו הי"ב עיין שם].
<b>ולא קשיא כאן בירידה שלפניו ועליה שלאחריו וכו'.</b> לפי גיר' רש"י ופירושו כל דרך ירידה חייב וכל דרך עליה פטור בין בהולכה ובין בחזרה. אולם בפיר"ח כאן הובא גירסא אחריתא ויעו"ש בשם הירושלמי דכל שמוליכו לאחוריו מיקרי דרך עליה וכל שמחזירו להכות לפניו חשיב דרך ירידה, וכ"ה ברמב"ם פ"ו מרוצח הי"ג, ועיי"ש בנו"כ.
בדין אונס גמור בחובל ובמזיק
<b>אבע"א הא והא לגלות ול"ק הא דאתליע וכו'.</b> יעויין בהג' הגר"א שהביא דגיר' הרמב"ם היא הא והא לנזקין (אבל לגלות דכ"ע עליה היא ופטור, כמו שציין בעין - משפט). וכ"כ הה"מ פ"ו מחובל ומזיק ה"ד, שכן נראה מדברי הרמב"ם שם שהביא חילוק זה לענין נזקין שאם היתה חזקה ומהודקת ונשמטה או שהתליעה הר"ז פטור שזו מכה בידי שמים היא. ועיי"ש בהה"מ שביאר טעם פטורו משום דאונס גמור הוא טפי מרוח שאינה מצויה. והיינו עפ"י שיטת התוס' ב"ק (כז ב) דבאונס גמור לא אמרי' אדם מועד לעולם, וכדאיתא בירושלמי דאם היה ישן והביאו כלים אצלו ושברן פטור דהם גרמו לו. אבל הרמב"ן דחה דשא"ה דאיכא פשיעת הניזק משא"כ בעלמא שפיר מיחייב אדם המזיק אפי' ברוחו של אליהו.
וביאור פלוגתתם, דהתוס' ס"ל דהא דהם גרמו לו מהני רק לסלק חיוב שמירה מעליו, והדר הו"ל אונס גמור. אבל הרמב"ן ס"ל דפשיעת הניזק מפקעת שם מזיק ממנו לגמרי, דאיהו דאזיק אנפשיה, ולהכי ל"ש ללמוד מזה לאונס גמור, ודו"ק. א"נ י"ל בדעת הרמב"ן דאיהו נמי מודה דיסוד חיובא דאדם המזיק שלא בכוונה הוא משום דשמירת גופו עליו, וכדאיתא בגמ' ב"ק (ד א), ולא מחייב ליה הרמב"ן אלא באונס כזה שיש עכ"פ מציאות בעולם למונעו, ובכה"ג איתרבי דאדם מועד לעולם אפי' על אונס רחוק ביותר. אבל במקום פשיעת הניזק דפקע מיני' חיוב שמירה וא"צ לעשות כלום למנוע ההיזק, תו ל"ש לחייבו אפי' להרמב"ן ודו"ק. (וע"ע בחי' רבי שמואל ב"ק סי' ו').
ובעיקר שיטת הרמב"ם בדין אדם המזיק באונס, יעו"ש עוד בהה"מ בה"א שם שכתב דהרמב"ם לא חילק בין אונס גמור לשאינו גמור, וסותר א"ע למש"כ בה"ד הנ"ל. וכבר תמה עליו הכס"מ שם בזה. [וב"אבן האזל" שם כתב לפרש טעם הפטור בנשמטה שליבה והזיקה משום דאינו מתייחס אליו ולא חשיב שנפלה מכחו, משא"כ כשנפל בעצמו והזיק מיחייב שפיר אף באונס גמור עיין שם. אולם כבר העיר בעצמו בה"ד דמדברי הה"מ גופי' ל"מ כן]. וכ"כ בפשיטות בבהגר"א רס"י שע"ח דמהאי דינא דשליבה מבואר דדעת הרמב"ם לפטור באונס גמור.
אמנם מה דיש לדון בדעת הרמב"ם בזה הוא, אי חלוקין הן נזקי גופו מנזקי ממונו בהאי מילתא או לא. דהנה בפרק זה (פ"ו מחובל ומזיק) התחיל הרמב"ם לפרש דיני מזיק ממון חברו, ועז"כ הר"מ בה"א וז"ל, המזיק ממון חברו חייב לשלם נ"ש, בין שהיה שוגג בין שהיה אנוס ה"ה כמזיד וכו' שנא' ומכה בהמה ישלמנה ולא חלק הכתוב בין שוגג למזיד וכו'. [ה"ג], בד"א ברשות הניזק אבל ברשות המזיק אינו חייב לשלם אלא אם הזיק בזדון אבל בשגגה או באונס פטור, וכן אם היו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והזיק א' מהן ממון חברו שלא בכוונה פטור. [ה"ד], הי' עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחתיו וכו' הר"ז פטור שזו מכה ביד"ש היא וכו', וכל אלו הדברים ברשות הניזק אבל ברשות המזיק פטור עד שיתכוין להזיק כמו שביארנו עכ"ל. ויעו"ש בהה"מ שביאר דהכי ס"ל להר"מ בביאור מימרא דרבא ב"ק דמ"ח דשניהם ברשות או שניהם שלא ברשות הזיקו זא"ז חייבין הוזקו זב"ז פטורין, דכל שלא בכוונה מיקרי הוזקו, [ואינו מתחייב ברה"ר אלא בפשיעה שהיא כמזיד, וכמו לענין ד' דברים בכ"מ, עי' באהא"ז שם]. אולם לעיל בפ"א הט"ז לענין חובל בחברו הביא הר"מ מימרא זו כלשונה, היו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והוזקו זב"ז שניהם פטורין, ע"כ. ועיי"ש בהה"מ שפי' דבריו שם ג"כ עפ"י שיטתו בפ"ו הנ"ל דהחילוק הוא בין מתכוין לשאין מתכוין. אבל בבהגר"א סי' שעח סקי"ט כתב בדעת הטור שהבין בדברי הר"מ דדעתו לחלק בזה בין נזקי גופו לנזקי ממונו, דלענין חובל בחברו תליא בהיזקא דבידים והיזקא דממילא, דכל שחבל בו בידים חייב אפי' שלא בכוונה, ורק לענין מזיק ממונו בעינן מתכוין דווקא. [וכ"כ בפשיטות ביש"ש ב"ק פ"ה ס"ט והביאו הט"ז בחו"מ שם].
והנה כבר כתב הה"מ בפ"א שם הט"ז דמהאי דינא דשניהם ברשות וכו' הוזקו זב"ז פטורין, הוכיחו דאדם המזיק באונס גמור פטור. והיינו דס"ל דהא דשניהם ברשות או שניהם שלא ברשות הוי פטור בשמירה דאינו מחוייב בכה"ג לשמור עצמו שלא יוזק בו, והדר הו"ל אונס גמור ופטור. [ולדעת הרמב"ן צ"ל דבהיזקא דממילא הוי כמאן דאזיק אנפשיה ול"ח מזיק כלל. א"נ דבמקום דפטור משמירה מודה הרמב"ן דפטור, וכדלעיל לענין פשיעת הניזק]. והשתא לפי"ד הגר"א בדעת הרמב"ם נמצא מחודש בזה דרק בנזקי ממונו אמרי' הכי, אבל בחבלת גופו שפיר מיחייב אפי' במקום דלית ביה חיוב שמירה.
וטעם החילוק בזה נראה, דהנה באמת בגמ' ב"ק דכ"ו ילפי' לדינא דאדם מועד לעולם מקרא דפצע תחת פצע, אולם הרמב"ם ברפ"ו הנ"ל הביא לענין מזיק ממון מקרא אחרינא דמכה בהמה ישלמנה ולא חילק הכתוב בין שוגג למזיד, והוא מדתנא דבי חזקיה (כתובות לה. וש"נ) דמה מכה בהמה לא חילקת בו וכו', אמנם ברש"י שם פי' דאדרשא דפצע תחת פצע סמיך, אבל מדברי הרמב"ם משמע דדרשא בפנ"ע היא לאדם דאזיק ממון ואי"ז אותו הדין שנאמר לענין חובל בחברו, ולהכי שפיר מצינו למימר דחלוקין נמי בדיניהם. [מיהו בפ"א מחובל הי"א כללן הרמב"ם כחדא, וכ"ה פשטות המשנה והסוגיא דב"ק דכ"ו, וצ"ע בזה].
וביתר ביאור נראה גדר החילוק בזה, וכ"כ ב"אבן האזל" שם פ"א הט"ז, דבחבלת גופו החיוב הוא מחמת עצם מעשה החבלה, וזהו שנלמד מקרא דפצע תחת פצע דהכא ליתי' לפטור אונס ושוב ממילא הוא מחוייב מצד עצם המעשה, אבל באדם דאזיק ממון כל עיקר חיובו כשהזיק שלא בכוונה הוא מדינא דאדם שמירת גופו עליו כדאיתא בגמ' ב"ק (ד א), ולזה ל"ש לחייבו במקום שאינו מחוייב בשמירה ודו"ק.
וע"ע בדרישה וסמ"ע רס"י שע"ח שצידד נמי לחלק בדעת הטור בין נזקי גופו לנזקי ממונו לענין רוח שאינה מצויה, דרק בנזקי גופו חייב אבל בנזקי ממונו פטור עיין שם, אלא שהניח בצ"ע דמנ"ל להטור לחלק בזה, אבל לפי הנתבאר בשיטת הרמב"ם יש מקום ליסוד חילוק זה.
ולפי כ"ז נמצא לכאורה דהאי דינא דנשמטה השליבה באונס והזיקה דפטור, הוי דווקא בנזקי ממונו, וכדכייליה הר"מ הכא בהדי דינא דשניהם ברשות דנזקי ממון, אבל בחבלת גופו יתחייב בכל גווני, ויש לדחות, ועדיין צ"ע בכ"ז. [וקצת יש לדקדק בסוגיין, דלהנ"ל הו"מ לאוקמי כאן בנזקי ממונו כאן בנזקי גופו, כי היכי דאוקי מעיקרא חד בגלות, דמיירי בנפל על האדם, ועי']. - עפ"י רש"ת.
שכח) בענין כח כחו
מתני', נשמט הברזל מקתו והרג רבי אמר אינו גולה וחכ"א גולה, מן העץ המתבקע רבי אומר גולה וחכ"א אינו גולה. ומפרשי' בגמ' דפליגי בפירושא דקרא היכי איירי. ואכתי אינו מבואר, דמ"מ מהכ"ת דלא ליחייב בכולהו אנפי אף על גב דלא איירי בהו קרא בהדיא. [ואפשר דמדיוקא דקרא ממעטינן לאידך גוונא, לכל חד כדאית ליה]. ויעויין בפיר"ח כאן שכתב דבנשמט הברזל הו"ל קרוב למזיד לרבי, שאילו לא הי' רפוי לא הי' נשמט, ומן העץ המתבקע לרבנן פטור משום דהו"ל כח - כחו. ולפי"ז נמצא דאינו - גולה דרבי ואינו - גולה דרבנן לאו בחדא מחתא מחתינהו, דלרבי בנשמט הברזל אינו גולה דלא סגי לי' בגלות, משא"כ לרבנן במן העץ המתבקע הריהו פטור מן הגלות, וע"ד שנתבאר לעיל ס"ק שכ"ו וק"ל. ובסוגיא דלקמן (ט ב) גבי נשמט החבל ונפסק החבל דתלינן ברבי ורבנן, צל"פ ג"כ עד"ז, דלרבי חשיב קרוב למזיד ומשו"ה אינו גולה. [ועיי"ש בפירש"י ובראשונים שם דמשמע דתליא בגזיה"כ בעלמא, וצע"ק. - ה].
וברמב"ם פ"ו מרוצח הט"ו וז"ל, נשמט הברזל מקתו והרג הר"ז גולה, נשמט הברזל מן העץ המתבקע אינו גולה, מפני שאי"ז מכחו אלא מכח כחו, ונמצא כמו אונס. וכן הזורק אבן לתמר להפיל תמרים ונפלו מן התמרים על תינוק והרגוהו פטור מפני שהן באין מכח כחו, וכן כל כיו"ב משאר הסיבות עכ"ל. וכבר העיר בכס"מ שם דהר"מ לא פי' כרש"י ב"מן עץ המתבקע" דהכוונה שניתזה בקעת דומיא דזורק אבן לתמר, אלא דהכל קאי על הברזל, דברישא נשמט הברזל מאליו מכח תנופת ידו, ובסיפא נשמט מכח ההכאה בעץ, וג"ז מיקרי כח - כחו. ובפיר"ח כאן פי' בשני האופנים, עיין שם.
שכט) גדר כח כחו לענין גלות ולענין נזקין
והמתבאר מסוגיין, דבין לרבי בין לרבנן א"ח גלות אלא בכחו ולא בכח - כחו, רק דפליגי בגדר כח - כחו, דלרבנן במן העץ המתבקע חשיב כח - כחו, ולרבי חשוב זה כחו, וכדאמרי' בגמ' (ח א) אלא כח כחו לרבי היכי משכח"ל וכו'.
ואיכא לעיוני בסברת רבנן, דהא בין לפירש"י ובין לפי' הרמב"ם ראוי ד"ז להחשב כחו ממש, דמכח הכאתו בעץ עם הגרזן שבידו ניתז למרחוק והרג, וכה"ג לענין צרורות בפ"ב דב"ק פשיטא דחשבינן לה כחו ולא כח כחו, וזה א"צ לפנים. וכן קשה לאידך גיסא אליבא דרבי, בהא דאמרי' בגמ' (ח א) דהאי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואזול תמרי וקטול, ל"ח כח - כחו לרבי אלא כחו ממש, ופירש"י דהפיסא שזרק הוא במקום הגרזן שבידו וכאילו הכה בידו על התמרי, וד"ז אינו מבואר, דהא סו"ס אי"ז אלא כח כחו, וכה"ג לענין צרורות בבהמה חשבי' לה כח כחו.
אמנם באמת בשום לב ללשון הרמב"ם יתיישב קצת, דהר"מ הוסיף בלשונו בטעם הפטור ד"נמצא כמו אונס", ומשמע מדבריו דלאו משום חסרון מעשיו פטרינן לי' וכאילו הי' רק גורם להמית, אלא מגדר קרוב - לאונס אתינן עלה וכשאר פטורי גלות. ומעתה תו ל"ק מגדרי כחו וכח - כחו דנזיקין, דהכא גידרא אחרינא הוא, ואינו נמדד בגדרי כחו וכח כחו דעלמא. [אלא דאכתי צע"ק מאי דאשכחינן בזה סברות הפוכות, דלרבנן חשבינן הכא כח כחו בכה"ג דבעלמא חשיב כחו ממש, דהיינו במן העץ המתבקע וכנ"ל, ואילו לרבי הוי איפכא, דמאי דבעלמא חשיב כח - כחו חשיב הכא כחו, וצ"ב]. ואדרבה בזה מיושב מאי דקשה לכאורה לפימש"כ הכס"מ פ"ב מנז"מ הי"ז בדעת הרמב"ם שם דס"ל לענין נזקין דכח - כחו פטור, [וכ"ה בהג' הגר"א לב"ק דכ"ב], וקשה דא"כ למ"ל הכא לטעמא דאונס, תיפו"ל דל"ח מעשיו כלל. אכן להנתבאר א"ש בפשיטות, דשפיר צריכינן הכא לטעמא דאונס בהנך גווני דלא חשיבי בעלמא כח כחו כלל.
מיהו עדיין קשה לדעת הרמב"ם, לפ"מ דנקטו הכס"מ והגר"א בדעתו דס"ל בנזקין כח - כחו לאו ככחו דמי, דא"כ בסוגיין נמי נפטריה מה"ט עכ"פ בגוונא דשדא פיסא ואתר תמרי דדמי לכח כחו דעלמא, והיכי אמרי' דלרבי מיחייב אפי' בכה"ג, ולרבנן נמי משמע דלא פטרי' לי' אלא מדין אונס וכשיטתם במתני', ואמאי לא נפטריה בלא"ה משום חסרון מעשיו וכמו לענין נזקין, וצ"ע. ויבואר עוד להלן ס"ק שלב. ועכ"פ הא מיהת נקטינן דכח - כחו דסוגיין אינו שייך לסוגיית כח - כחו דנזקין וכיו"ב, ומשום לתא דאונס נגעו בה, וכש"נ.
של) אכן בריטב"א כאן נראה שמדמה הסוגיות להדדי, שכתב אהא דאלא כח כחו לרבי היכי משכח"ל (ח א) וז"ל, פי' לאו קושיא היא וכו', אלא דכיון דאיתי' בעינן לברורי משום דכ"ע כח כחו לאו ככחו דמי כדאיתא בפ"ק דב"ק, וכן בפ' הנחנקין עכ"ל. והנה מה שהביא מפ"ק דב"ק צ"ע כוונתו, וכפה"נ צ"ל "פ"ב דב"ק" והכוונה לבעיא דרב אשי שם (יט א) אי כח כחו לסומכוס ככחו דמי [ומשלמת נ"ש כמו בצרורות - דכחו אליבא דסומכוס] או לאו ככחו דמי [ומשלמת ח"נ], מי גמיר הלכה למ"מ דח"נ צרורות, ומוקי לה בכח כחו, או דילמא לא גמיר הלכה כלל, תיקו, ע"כ. אמנם אי מהתם הוי ראי' לסתור, דאדרבה התם משמע דמעיקרא דדינא הוי כח - כחו ככחו, רק דמבע"ל דדילמא גמיר סומכוס הלכתא להקל ומוקי לה בכח כחו, אבל לדידן ודאי דכח - כחו ככחו דמי, וכמש"כ הרא"ש בפסקיו שם לדייק כן. ואפי' לשיטת התוס' שם (כב. והביאם הרא"ש הנ"ל) שכתבו דגם אליבא דרבנן הוי הך בעיא, דלהצד דלאו ככחו דמי פטור לגמרי, [ולהך צד הויא לכאורה הלכתא לחומרא אליבא דסומכוס, ואכ"מ], מ"מ עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא, והיכי יליף הריטב"א מהתם דלכו"ע לאו ככחו דמי, וצ"ע. ומה שהביא עוד מפ' הנחנקין, ג"כ צ"ב, וכפה"נ כוונתו לפ' הנשרפין, (סנהדרין ע"ז) גבי אשקיל עלי' בידקא דמיא, דבכח ראשון חייב ובכח שני פטור דהו"ל גרמא, וס"ל להריטב"א לדמות כח שני לכח כחו דהכא. [וכן י"ל דכוונתו להא דאיתא התם, זרק צרור למעלה והלכה לצדדין והרגה חייב, דכחו הוא, אבל אי נפל לתחת פטור דלאו כחו הוא אלא היא חוזרת לארץ מאליה. ופי' התוס' שם (עז. סוד"ה סוף חמה) בחד שינויא דדמי לכח - כחו עיין שם - ה].
ועכ"פ מבואר מדברי הריטב"א דמדמי הסוגיות להדדי, ואי"ז מפטורי גלות גרידא ומשום קרוב - לאונס כדהבאנו מדברי הרמב"ם, אלא משום חסרון מעשיו נגעו בה, דכח - כחו לאו ככחו דמי, וצ"ע.
שלא) בגדר כחו ומעשיו לענין רציחה
ויעויין בהג' הרש"ש (ח א) שדימה נמי הסוגיות להדדי, והעיר בזה דחזינן הכא חילוק בין דין נזקין לדין רציחה, דלענין נזקין הא כתב הרא"ש הנ"ל פ"ב דב"ק דכח - כחו ככחו דמי, ואילו הכא פטרינן כח - כחו לכו"ע, עכ"ד. והנה מש"כ לחלק בין דין נזקין לדין רציחה, יש לו מקום באמת, וכמו שביאר חילוק זה בכתבי הגר"ח ב"ב דכ"ו לענין אשו משום חיציו, דאף דמחייבינן ליה בנזיקין מ"מ הי' מקום לומר דבמיתה יפטר, דלרציחה לא סגי במאי דחשיב מעשיו ובידים ואינו גרמא, אלא בעינן מציאות של כחו ממש בגוף הרציחה, וכדמדמו לה התוס' בסנהדרין דע"ז לדין שחיטה דבעי' כח גברא, עיין שם. (וע"ע בברכ"ש קדושין ס"כ, ובחי' ר"ח הלוי פי"א משכנים ה"א בזה). וה"נ י"ל לענין כח כחו, דאף דככחו דמי לענין נזקין היינו רק דחשיב מעשיו ומיחייב עלה, אבל מ"מ ברציחה יפטר דאי"ז מציאות של כחו ממש. [וכמש"כ שם הגר"ח כעי"ז לענין זרק אבן למעלה ונפלה לתחת דפטרי' בסנהדרין דע"ז גבי רציחה, ולענין נזקין ודאי יתחייב עיין שם].
ובאמת דיסוד הדבר מפורש הוא בשטמ"ק ב"ק דנ"ו ע"א בשם הרא"ה וז"ל, ונ"ל דהפרש איכא בין חיוב מיתה לחיוב נזיקין, דנזיקין מיחייב על גרמתו כיון דהוי גיריה, ומיתה ליכא לחיובי על גרמתו אפי' היכא דהוי גיריה, אלא במזיק בגופו או בכחו ואשו למ"ד משום חיציו, וחיציו ממש כחו גמור חשבינן ליה אבל בעלמא לא וכו' תדע דהתם בסנהדרין משמע דזורק את האבן ובחזרתה נפלה לצדדין חייב וכו' אבל נפלה כדרכה בחזרתה פטור דנסתלק כחו ואף על גב דנזקין כה"ג חייב, עכ"ל. וכ"ה בחי' הר"ן סנהדרין דע"ז, יעו"ש שכתב דבאשו משום חיציו נמי אינו חייב משום רציחה אף על גב דבד' דברים מיחייב, [ושלא כדברי התוס' שם והרא"ה הנ"ל], וכ"כ שם לענין דינא דגרמי דחייב בד' דברים ופטור מרציחה, דשאני רוצח דאקיל רחמנא גביה דלא עשה בו שוגג כמזיד ואונס כרצון, ולהכי בעינן שיעשה בפועל ממש ובריא היזקיה קודם שיתחייב מיתה עיין שם. [אלא שמדבריו משמע דהגדר הוא משום דאי"ז מעשיו גמור אף על גב דמיחייב בד' דברים ודו"ק. ועוד משמע מלשונו דקולא זו היא רק לענין חיוב מיתה דרוצח, שלא עשה בו שוגג כמזיד ודו"ק, וצ"ע - ה].
ומבואר עכ"פ דשפיר יש לחלק בין מיתה לנזקין, וכמש"כ הרש"ש. ועוד הי' אפ"ל בקושיית הרש"ש דהכא הוי פטור מיוחד לענין גלות וכמש"כ התוס' (גיטין ע ב) לענין בלבלתו הרוח, דבגלות יש פטורים מיוחדים כמו דמחלקינן בין דרך ירידה לדרך עלי' משא"כ ברוצח מזיד עיין שם.
אולם בעיקר קושיית הרש"ש מסוגיין על הרא"ש, הנה כבר נתבאר לעיל דלדעת הרא"ש לק"מ, דאדרבה חזינן מסוגיין דמיחייב אף אכח - כחו דעלמא, כההיא דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי, ורבנן דפטרי במן העץ המתבקע - גידרא אחרינא הוא ומשום לתא דאונס, וכש"נ לעיל בארוכה, דבלא"ה אי"ז דומה לכח כחו דעלמא. ואדרבה לשיטת התוס' והרמב"ם קשה, דאמאי לא מיפטר לכו"ע בההיא דאתר תמרי מגדר כח - כחו דעלמא, ואפי' לרבי דלא פטר בכח - כחו מגלות משום גדר אונס, מ"מ אמאי לא יפטרנו בכה"ג משום חיסרון - מעשיו כמו בנזקין, וכדאקשינן לעיל.
שלב) בדין כחו כגופו לענין שור המזיק
וי"ל בזה, דבאמת גם בנזקין אין גדר הפטור דכח - כחו משום דל"ח מעשיו ואינו מתייחס אליו, אלא דהוא חסרון מסויים בשם - המזיק דנזקי ממונו, וכמו שיבואר. דהנה בב"ק די"ז ע"ב אמר רבא, בשלמא סומכוס קסבר כחו כגופו דמי [ולהכי קאמר דצרורות משלם נ"ש], אלא רבנן אי כגופו דמי כולי' נזק בעי שלומי, ואי לאו כגופו דמי ח"נ נמי לא לשלם, הדר אמר רבא לעולם כחו כגופו דמי וח"נ צרורות הלכתא גמירי לה, ע"כ. ומבואר דהוי מספק"ל לרבא בעיקר דינא דכחו אי כגופו דמי או לא, ושמעתי ממרן הגרב"ד זצ"ל [וכן נדפס בספרו ברכ"ש ב"ק סי"ט סק"ב], שהקשה לו א', דהרי מקרא מלא הוא ונשל הברזל מן העץ, דמתחייב בגלות ע"י כחו, והיכי הוי בעי למימר דכחו לאו כגופו דמי, וצ"ב. ובפשוטו הי' צ"ל בזה, דמהכא לא חזינן אלא דאדם מתחייב גם על נזקי כחו, אבל אכתי לא שמענו שכחו היינו גופו, וממילא דליכא למשמע מזה דיתחייב כמו"כ על כח דשורו, [די"ל דהבעלים אינו מחוייב אלא על נזק השור עצמו, ולא על כל מה שמתייחס אל השור], ולזה קמ"ל רבא דכחו כגופו והוי שורו ממש ודו"ק.
אולם הגרב"ד זצ"ל תי' באופן אחר, והוא, דזה הי' פשיטא ליה לרבא דכחו חשיב מעשיו ומתייחס אליו, אלא דהשו"ט היא אם כחו הוי נמי בכלל דין שור - המזיק או לא, דהנה מצינו בב"ק ג' ע"א דאם מזקת ברגלה דרך הילוכה הוי אב המזיק, ואם הזיקה בגופה או בפרומביא שבפיה דרך הילוכה הו"ל תולדה, והיינו דלזה בעי' ילפותא מהאב ואי"ז האב עצמו, וחזינן דאיכא תנאים מסויימים בצורת כל מזיק ומזיק, דרק באופן זה הוא "שם המזיק" שחייבה תורה ולא באופן אחר, ולזה מספק"ל לרבא דדילמא צורת המזיק דשור הוי דווקא בגופו, אבל באופן של כחו אפי' תולדה נמי ל"ה, וממילא דאינו חייב עלה, כיון דאי"ז בכלל דין שור - המזיק שחייבה תורה, אבל לאו משום דלא מיקרי בידים, דזה ודאי חזינן מהכא דכחו חשיב בידים, אלא שאי"ז המזיק של "שור", עכתו"ד. [ויעו"ש עוד בברכ"ש שנזכר בדבריו דספיקא דרבא הוא בגדר ההלמ"מ עיין שם, ולא נתבררו דבריו בזה, דהא רק במסקנא חידש רבא דח"נ צרורות הלכתא גמירי לה אבל האיבעיא היתה מסברא].
ומעתה נראה דהאיבעיא דכח - כחו ככחו דמי או לאו ככחו דמי, הוי נמי עד"ז, דאין הנידון אי כח - כחו חשיב מעשיו, דלענין זה ודאי ככחו דמי, אלא דהשו"ט היא דדילמא לא הוי בכלל צורת המזיק דשור, וכס"ד דרבא לענין כחו. ואשר לפי"ז מבואר בפשיטות דכ"ז ל"ש אלא בנז"מ, אבל בסוגיין לענין גלות לא פטרינן בכח - כחו כ"א מגדר אונס, ותליא בפלוגתא דרבי ורבנן, ואי"ז שייך לגדרי כח - כחו דהתם כלל וכש"נ. [מרש"ת - וע"ע בחי' רבי שמואל ב"ק סט"ז].
<h3>ח.</h3>
שלג) במשנה מה יער רשות לניזק ולמזיק ליכנס לשם אף כל וכו' יצא חצר בעה"ב שאין רשות לניזק ולמזיק ליכנס לשם. יעויין בברכ"ש ב"ק סט"ו שביאר דזהו אותו גדר הדין כמו בנזקין דברשות המזיק פטור דאמר ליה תורך ברשותי מאי בעי (ב"ק די"ג ע"ב ודכ"א ע"ב), והיינו דמה"ט אין עליו שם מזיק כלל, דהוא גרם לעצמו, וכדמשמע בר"מ פ"א מנז"מ ה"ז וז"ל, שהרי הוא אומר לו אילו לא נכנסת לרשותי לא הגיע לך היזק, ע"כ. וה"נ הכא נתחדש לענין גלות דכה"ג אין עליו שם רוצח, [ואפי' בגוונא דמתחייב בד' דברים, כדאיתא בסוגיא דב"ק דל"ב גבי נכנס לחנותו של נגר, דכיון דדרך בנ"א להכנס לרשות האומנין מתחייב עליו בד' דברים אפי' אם לא ראהו, או דמיירי בשראהו נכנס עיין שם בתוס' ובראשונים, מ"מ מגלות מיפטר משום שאינו דומה ליער, ובפשוטו היה משמע דגזיה"כ בעלמא הוא, אבל הגרב"ד פירש כנ"ל, וצ"ע בזה]. ומה"ט הוי קס"ד בגמ' ב"ק כג ע"ב לפטור גם בשור הנסקל אם נגח ברשות בעה"ב, ואף על גב דסקילת השור אינה משום חיובא דבעלים אלא מחיובא דשור עצמו, וא"כ לא יועיל בזה פטור בחיוב שמירה של הבעלים, א"ו דהוי חסרון בעצם השם רציחה דהוא גרם לעצמו, ובשור אפי' בכוונה חשיב כאינו מתכוין ולהכי הוי שייך לפוטרו, אלא דמסיק דבקטלא ל"א הכי, והיינו דמשום חומרא דקטלא מחמרינן, עיין שם בברכ"ש שהביא כן בשם הרשב"א ב"ק דכ"ז [ובטעות צויין שם בברכ"ש לדף לב], שדימה לזה הא דלענין גלות פטרינן בשמא פרכס וקירב מיתתו או שמא בלבלתו הרוח (גיטין ע ע"ב) ואילו לענין קטלא חייב בכל גווני עיין שם.
וע"ע ב"אור שמח" פ"ג מנז"מ ה"ב מה שחקר בהכניס פירותיו לחצר בעה"ב ואכלתן בהמתו של הבעה"ב, מי אמרינן דמשלם בעה"ב מה שנהנית, או דילמא דפטור לגמרי, כיון דכתבו התוס' בב"ק דק"א דבעי' הנאה הבאה ע"י מעשיו או מעשה בהמתו, והכא לא חשיב שמעשה בהמתו גרם כיון שהוא המכניס פירותיו גרם עיין שם. ומבואר מדבריו נמי ביסוד הפטור דרשות המזיק דהוא מפקיע לעצם שם מעשה דידיה, וכסברת הברכ"ש הנ"ל. [אמנם במה שביאר הגרב"ד כן גם בפטורא דגלות דאינו דומה ליער, צ"ע עדיין בזה בסוגיא דב"ק דל"ב הנ"ל].
בענין הכאת מצוה, ובדין מוסיף על המלקות
<b>יצא האב המכה את בנו וכו' ושליח ב"ד.</b> המלקה מ' לחייב מלקות [רש"י]. וכ"ה בפי' הריב"ן במתני' דלקמן דכ"ב ע"ב ד"ה ואם מת תחת ידו פטור, דשליח ב"ד הוא ואמרו לעיל יצא האב המכה את בנו ושליח ב"ד עכ"ל. וכבר הקשו דלמ"ל לטעמא דהכאת מצוה, תיפו"ל דאנוס הוא, דהא אמדוהו ב"ד להלוקה וכך גמרו את דינו, ומאי הו"ל למעבד. ויעוי' בחי' הרמב"ן שכתב דבאמת שליח ב"ד לאו מטעם מצוה מיפטר אלא משום דכיון שאמדוהו אנוס הוא, ואף על גב דקתני ליה בהדי הנך, לא דמי להו. תדע דהא אמרי' בגמ' דלהכי חשיב בנו הכאת מצוה משום דאע"ג דגמיר מצוה קעביד, ולא מקשי משליח ב"ד כיון דאילו לא עבר לאו מצוה השתא נמי לאו מצוה (וכמו שהק' באמת התוס' בד"ה אף על גב), א"ו דבשליח ב"ד מטעם אנוס הוא דמיפטר עיין שם. [ולפי"ז נמצא דבאמת בשליח ב"ד ליתא לטעמא דהכאת מצוה כיון דאילו לא עבר וכו'. אמנם עוד תי' שם על קוהתו"ס הנ"ל, דבשליח ב"ד ודאי מ"ע גמורה היא דכתיב והכהו, ורק בהכשר מצוה כחטיבת - עצים וחינוך - הבן - לתורה שייך כל השו"ט דאילו גמיר וכו'. וכ"כ הריטב"א בגמ'. ולתי' זה איכא שפיר תרי טעמי בשליח ב"ד לפוטרו מגלות. וכן לפימש"כ בתוס' שאנץ בסוגיין דלמסקנא דרבא הדרי' מסברא דאילו מצא חטוב וכו', ובכל גווני מיפטר בעסקי מצוה (ודלא כריטב"א ומאירי בזה עיין שם), דלפי"ז ודאי שייך טעמא דהכאת מצוה גם בשליח ב"ד, ופשוט. - ה].
וברמב"ם פ"ה מרוצח ה"ו כתב וז"ל, וכן הרב המכה את תלמידו או שליח ב"ד שהכה את בע"ד הנמנע מלבא לדין והמיתו בשגגה פטור מגלות וכו' שהרי שגגו והרגו בשעת עשות המצוות עכ"ל. ובהשגות שם, א"א זו לא שמענו מעולם, אלא שליח ב"ד שהוא מלקה יותר ממה שאמדוהו ב"ד [כ"ה בגירסא שלפנינו, וכן הובא במ"ע עייש"ה - ה] ומת תח"י, והא דאמרי' דכפתינן ואסרינן ועבדינן הרדפה הנהו לבעלי עברות עד שיחזרו בהן עכ"ל. והיינו דהראב"ד השיג על הרמב"ם דבבע"ד הנמנע מלבא ליכא רשות להכותו אלא משמתינן לי', וע"כ פירש דמיירי במלקות מ' והוסיף על האומד. והנה שניהם לא פירשו כרש"י מטעם הנ"ל, דבמת מתוך האומד בלא"ה פטור משום אונס, והיינו מתני' דלקמן דכ"ב, [והובא ברמב"ם פט"ז מסנהדרין הי"ב, מת תח"י פטור], ולא צריכינן בה לטעמא דהכאת מצוה.
אכן מה שפי' הראב"ד דמיירי במוסיף על האומד, צ"ע טובא מגמ' ומסברא. דהנה תנן להדיא לקמן (כב ב) הוסיף לו רצועה אחת ומת הר"ז גולה על ידו. והיינו בפשוטו בין במוסיף על הארבעים ובין במוסיף על האומד, דהא במוסיף על האומד נמי עובר בלאו דלא - יוסיף, וכדאיתא בספרי הובא בריב"ן להלן (כג א) אין לי אלא בזמן שמוסיפין על מנין ארבעים, על כל אומד ואומד שאמדוהו ב"ד מנין, ת"ל פן יוסיף מ"מ, ע"כ. וא"כ הרי אינו עושה מצוה אלא אדרבה עובר בלאו, ומהכ"ת דלא יגלה. וכ"ה להדיא ברמב"ם פט"ז מסנהדרין הי"ב וז"ל, מת תח"י פטור, ואם הוסיף רצועה א' על האומד ומת הרי החזן גולה, ואם לא מת הרי החזן עבר על מצות ל"ת שנא' לא יוסיף, עכ"ל. והראב"ד שם לא השיג על דבריו כלום, ואיך כתב כאן דכה"ג מיפטר משום הכאת מצוה.
שלד) ויש שרצו לומר בכוונת הראב"ד, עפימש"כ הרמב"ם פי"ז מסנהדרין ה"א וז"ל, כיצד מלקין את המחוייב מלקות, כפי כחו שנא' כדי רשעתו במספר, וזה שנא' ארבעים שאין מוסיפין על הארבעים אפי' היה חזק ובריא כשמשון, אבל פוחתין לחלש שאם יכה לחלש מכה רבה ודאי הוא מת, לפיכך אמרו חכמים שאפי' הבריא ביותר מכין אותו שלשים ותשע שאם יוסיף לו אחת נמצאת שלא הכהו אלא ארבעים הראויות לו עכ"ל. ועיי"ש בכס"מ ורדב"ז שצידדו דדאורייתא הוא, רק דקרי לי' ד"ס מדאינו מפורש בתורה, וחכמים קבלו ממרע"ה דרשא זו ומטעם זה. [ובלח"מ ואו"ש שם פי' עפי"ד הר"מ בפיהמ"ש - דהתורה מסרתו לחכמים להלקות לפי אומד דעתם, וזהו דינא דאומדין אותו, ולכך ראו הם ז"ל לפחות א' גם מן הבריא מטעם הנ"ל, וזש"כ לפיכך וכו'. וכ"ה ל' הסמ"ג מ"ע ק"ה דהרשות ביד חכמים לפחות כפי כחו עיין שם. וע"ע בקונט' "יונת אלם" סכ"ט - ה]. ומבואר עכ"פ דבאמת עיקר דינו הוא ארבעים, רק דנאמרה הלכה בההכאה בפועל שפוחתין לו א' ואין מכין אותו כל דינו, אבל אם הוסיף לו א' הרי לא הכהו אלא ארבעים הראויות לו. ולפי"ז כתב הרדב"ז שם דאם הכהו ארבעים ומת אינו גולה ולא עבר על לא - יוסיף, שהרי ארבעים היו ראויות לו מה"ת. [וההיא דהוסיף לו רצועה אחת ומת גולה על ידו - איירי דווקא במוסיף על האומד, וכדאייתי לה הר"מ בכה"ג בסוף פט"ז הנ"ל]. ומעתה י"ל דבהכי איירי הראב"ד הכא שהוסיף למנין מ', דבכה"ג שפיר מיפטר משום הכאת מצוה, דסו"ס מצוה קעביד וכש"נ.
ואין להקשות דבמוסיף על האומד נמי נימא הכי, דהרי מעיקר דינו שפיר ראוי הוא לכל המלקות רק שבפועל א"א ליתן לו כדי שלא ימות, דז"א, דכבר חקר הגר"ח ז"ל (בכתבים לדכ"ב) בגדר דין אומד למלקות, אי הוי מגדר פקו"נ שדוחה את המלקות, [א"נ דכיון דאינו מחויב אלא מלקות ולא מיתה, תו אין אנו רשאים לענשו יותר מדינו, וממילא מוכרחים לפחות לו], או דילמא דכל עיקר חיובו נקבע כפי האומד, וכדמשמע מדברי הרמב"ם הנ"ל דהכי ילפי' מקרא דכדי רשעתו במספר - דעיקר שיעור המלקות הוא בכ"א לפי כחו. ועיי"ש שהוכיח כן בשיטת הרמב"ם כהך צד בתרא. [וכ"ה בחי' רח"ה פ"כ מעדות ה"ב, ומוכח לה נמי מדין מלקות דכאש"ז דכ"א לוקה כפי כחו וחשיב כאש"ז עיין שם. וע"ע לעיל (ה א) גבי אין מלקות לחצאין]. והשתא מבואר היטב, דבהוסיף על האומד הוי הכאת רשות ושפיר גולה עליה, משא"כ בהכאה המ' הוי רק דינא בההכאה בפועל שפוחתין לו, אבל אם הכה אותה לא הוסיף על המלקות הראויין לו וכשנ"ת.
אולם עיקר פירוש זה דחוק בלשון הראב"ד, דהא נקט שהלקה "יותר ממה שאמדוהו", ומשמע להדיא דמיירי במוסיף על האומד. וע"כ נל"פ באופן אחר, דהנה קיי"ל (כב א) דאין אומדין אותו אלא במכות הראויות להשתלש, ואם אמדוהו לקבל כ' אין מכין אותו אלא י"ח, והשתא י"ל דאם הוסיף לו ההכאות שא"ר להשתלש הוי שפיר בכלל הכאת מצוה, דהא בכלל האומד הוא, ורק בההכאה בפועל איכא דינא דראוי להשתלש, אבל מ"מ הוי בכלל מנין המלקות הראויות לו. [ועי' על"נ דכ"ב ע"ב שחקר בזה - ה]. וי"ל דבכה"ג איירי הראב"ד, וכ"כ ב"צפנת פענח" כאן עד"ז. [מרש"ת].
שלה) בגדר פטור ממציא את עצמו ובדין מיפסק פסוקי גיריה
ת"ר ומצא פרט לממציא את עצמו, מכאן אראב"י אם משיצתה האבן מידו הוציא הלה את ראשו וקבלה פטור. יש לחקור בגדר הפטור דממציא עצמו, אי משום מעשה הנהרג הוא דפטרי' ליה ומגדר איהו דאזיק אנפשיה, דאף שעשה שלא בכוונה מ"מ סו"ס הוא גרם לעצמו. [ואמנם בעי' קרא לזה, דמן הסברא לא הוי חשבי' להנהרג כמאן דאזיק אנפשי', אך מ"מ גדר המיעוט הוא דחשיב שפיר כמזיק א"ע]. או דילמא משום חסרון במעשיו נגעו בה, דחסר במעשה הרציחה כיון דבשעה שיצא מידו לא הי' ראוי להמית, וכעין גדר דמפסק פסוקי גירי' (ב"ק דכ"ג ודכ"ו, וסנהדרין דע"ז) גבי זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות או שזרק חץ ותריס בידו וחזר וסלקו. [ואמנם ל"ד לגמרי לדהתם, וכדיבואר עוד להלן, אך מ"מ י"ל דזהו גדר הפטור והמיעוט דגם בכה"ג חשיב חסרון במעשיו].
ונפק"מ בזה לענין מניף ידו בכח באופן דלא מצי לאהדורי, והוציא הלה את ראשו וקיבלה, דאי גדר הפטור הוא משום דאזיק אנפשי' א"כ גם בידו שייך פטור זה כמו בחיציו, אבל אי משום חסרון במעשיו אתינן עלה, א"כ י"ל דל"ש זה אלא בחיציו וכחו ולא בידו ממש, דאף שלא הי' זה בכח תנופת ידו דמעיקרא, מ"מ הא לבסוף הרגו בידו, ואנוס נמי לא מקרי אף על גב דלא מצי לאהדורי, מאחר דמיירי בגוונא דהו"ל לאסוקי אדעתי' מעיקרא, דאל"כ פשיטא ול"צ קרא, וכיון שכן שפיר מצרפינן הפשיעה דמעיקרא להמעשה דלבסוף ודו"ק, וצ"ע בזה.
שלו) פלוגתת הפוסקים לענין חבלה ונזקין, ואי שייך פטור אונס בזה
והנה בב"ק דל"ג גרסי', רב זביד משמי' דרבא מתני לה אהא, ומצא פרט לממציא את עצמו וכו', אריב"ח פטור מגלות וחייב בד' דברים. מאן דמתני לה אהא כש"כ אקמייתא [גבי נכנס לחנותו של נגר דחייב בד' דברים], ומאן דמתני לה אקמייתא אבל אהא פטור לגמרי, עיין שם בסוגיא. ופסקו כל הפוסקים כהאי לישנא דאהא פטור לגמרי, וז"ל הר"מ ספ"א מחובל הי"ט וז"ל, הזורק אבן ולאחר שיצא מתח"י הוציא הלה את ראשו מן החלון וקבלה פטור מכלום שנאמר ומצא את רעהו פרט לממציא את עצמו עכ"ל. (וכ"ה בשו"ע חו"מ סי' ת"כ ס"ל). ועי' בלח"מ שהביא דברי הטור חו"מ סי' תכ"א שכתב דפטור מד' דברים וחייב בנזק, והא דאמר אבל אהא פטור לגמרי, היינו מד' דברים אבל בנזק מיהא חייב. וכתב בב"י שם דמשמע ליה להטור דמ"מ חייב הוא בנזק דהא רבי בי' קרא אונס כרצון. והר"מ שכתב דפטור מכלום, הוא משום דממעט ליה מקרא דפרט לממציא א"ע, ומשמע לי' דגזה"כ הוא למעטו לגמרי ואפי' מנזק, ולישנא דגמ' הכי דייק, דקאמר אבל בהא פטור לגמרי, ע"כ.
ובב"ח שם הביא דברי הנמוק"י שכתב דהכא פטור לגמרי משום דלא ידע ביה בניזק כלל, וביאר עפי"ז סברת הרמב"ם דהכא הוי אנוס גמור ולכך פטור אפי' מנזק. והנה לדבריו פשוט דה"ה בידו ממש איתי' להאי דינא כיון דמטעם אונס אתינן עלה, אמנם דבריו צ"ע דהרי ברמב"ם מבואר דילפי' לה מקרא גם לענין נזקין, ולהנ"ל למ"ל קרא להכי, ואטו קרא קמ"ל דהוי אונס גמור. וגם לענין גלות למה צריך קרא, דכיון דהוי אונס גמור פשיטא דפטור, דהא אפי' קרוב לאונס פטור לענין גלות. [ואי בלאו קרא לא הוי חשבי' ליה אפי' בגדר קרוב לאונס, א"כ גם בתר דגלי קרא למיפטרי' מגלות, אכתי מנ"ל דחשיב אונס גמור לפטור מנזקין ודו"ק].
ומש"כ הנמו"י דפטור כאן מד' דברים משום דלא ידע בניזק כלל, ומשמע דהוא מטעם אונס, הי' צ"ל להיפך, דדעת הנמו"י כהטור דחייב בנזק ומשום דלא ילפי' חיוב נזקין דחובל מגלות, ורק דמ"מ פטור מד' דברים משום דל"ה פשיעה, ואי"ז שייך למיעוטא דפרט לממציא א"ע כלל. וכ"ה בפיר"ח שם שכתב כדעת הטור דפטור מד' דברים וחייב בנזק, ומדמי לה לההיא דהיתה אבן מונחת לו בחיקו (ב"ק דכ"ו). ומבואר דפטורו מד' דברים הוא משום דלא פשע, אבל לענין פטור גלות דילפי' ליה מקרא אין פטורו מטעם אונס, דהא לל"ב דהתם חייב בד' דברים ואפ"ה פטור מגלות, והרי דאי"ז חסרון דקרוב - לאונס, דא"כ כש"כ דהו"ל ליפטר מד' דברים, וכדמוכח בסוגיא דב"ק דכ"ו גבי הכיר בה ושכחה, דאפי' היכא דחייב בגלות אכתי חשיב שגגה ומיפטר מד' דברים, וא"כ כש"כ דמיפטר בקרוב לאונס, א"ו דהכא הוי גזיה"כ בדין מעשיו לענין חיוב גלות דומצא פרט לממציא א"ע. ולהרמב"ם ילפי' פטור זה גם לנזקין דחובל. [ולו"ד הר"ח והנמוק"י הי' אפ"ל גם בדעת הטור בלא טעמא דאנוס, אלא דבאמת ילפי' מגלות לחבלה לפוטרו משום גזיה"כ דפרט לממציא א"ע, ומ"מ בנזק מיהא חייב, דלזה א"צ לתורת חובל - בחברו אלא מטעם נזקי ממון דעלמא אתינן עלה, דלא גרע מאזיק ממון וכמו שור שחבל באדם, ובזה ס"ל להטור דלא ילפי' מגלות לנזיקין, דרק פרשת חובל מדמינן לגלות ורציחה משא"כ בנזיקין דעלמא ודו"ק, ואכמ"ל].
שלז) ביאור החילוק בין דינא דמיפסקי - גיריה לדין ממציא עצמו, ובדין נפלה גדר ברוח מצויה
<b>ובתוס' ב"ק שם (לג.</b> ד"ה והוציא הלה את ראשו) הקשו ללישנא דמחייב בד' דברים, דמאי שנא מההיא דזרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות דפטור. וכתבו ע"ז דשא"ה דאין לו לחשוב שיסלקו הכרים וישברו הכלים. ויעו"ש בשטמ"ק בשם ה"ר ישעיה שתמה בזה, דהא אפי' קדם הוא עצמו וסילק פטור, ומשמע בפשוטו דאפי' חשב ע"ז בשעת זריקה נמי פטור. ועי' במהר"ם שיף שם שכתב דכיון דאין לו לחשוב שיבאו אחרים ויסלקו הכרים א"כ הזריקה לא היתה פשיעה, ואף אם קדם אח"כ הוא עצמו וסלקו פטור דגרמא בעלמא הוא, ע"כ. ואכתי צריך ביאור, דמ"מ הא אין כאן אונס כיון דכבר חשב קודם בשעת זריקה לסלק הכרים, [והיינו דאף אי נימא דאין כאן פשיעה בשעת הזריקה, מאחר דהוא דבר המסור בידו אם לסלק או לא, וא"צ לשמור מזה בשעת הזריקה, וכמש"כ סברא זו בחזו"א ב"ק סי' ב סקי"א, מ"מ אכתי צ"ע אי שייך בזה גדר פטור אונס על הזריקה, דהא סו"ס שברו בידים ע"י זריקתו, ואנוס לא הוי כיון שהיה בדעתו לסלק הכרים ודו"ק - ה]. אמנם נראה פשוט דודאי מודו התוס' דהוי חסרון בדין מעשה דכחו וחיציו וכדאמרינן דפסוקי מיפסקי גיריה, ולאו מטעם אונס אתינן עלה, אלא דבדין זה נמי יש חילוק בין רוח מצויה לרוח שאינה מצויה, דהנה בנפלה גדר שלא מחמת דליקה אמרי' נמי (ב"ק כג א) דכלו ליה חיציו, וכבר כתבו שם האחרונים דמ"מ אם נפלה ברו"מ י"ל דשפיר חייב משום חיציו, דכה"ג לא חשיב מיפסק פסוקי גיריה, וזש"כ התוס' כאן דכשלא הי' הניזק במקום זה מעיקרא דמי ג"כ לגדר ומיפסק פסוקי גיריה, אלא דכיון דחשיב כרו"מ שיוציא ראשו ע"כ לא מיפסקי גיריה, אבל בכרים וכסתות אין לו לחשוב שיסלקום, וממילא דאפי' קדם הוא וסלקן ואפי' חשב כן מתחלה, מ"מ מצד שכיחות ומציאות הענין אינו עומד לזה, ותו חשיב שפיר כמאן דכלו ליה חיציו ודו"ק.
מיהו כ"ז ניחא לל"ב דמחייב בד' דברים ומשום דחשיב לה כרוח מצויה, אבל לל"ק דפטר מד' דברים ולפי"מ שפי' לה הר"ח הנ"ל דהוא מטעם אונס, א"כ הא ל"ה כרו"מ, ושוב צריך להפטר גם מנזק, דתו הוי מיפסקי גיריה, ומדמחייב ליה הר"ח בנזק מוכרח דפליג אסברת התוס' וס"ל דממציא א"ע ל"ש כלל לההיא דמיפסקי גיריה, דדווקא גבי גדר ותריס וכרים דיש עיכוב בפני החץ שאינו ראוי לפגוע בדבר הניזוק, בכה"ג איכא חסרון בדין מעשה דכחו וחיציו, משא"כ הכא דהחסרון הוא מצד הניזק, שהוא לא היה שם מקודם ובא אחר זריקת החץ, כה"ג ל"ח מיפסק פסוקי גיריה, כיון דמ"מ החץ היה ראוי ללכת עד מקום זה ודו"ק.
שלח) בשיטת הרשב"א מבואר דהכל אחד
ויעויין עוד בחי' הרשב"א שם שהקשה נמי מההיא דקדם וסילקן פטור, וכתב דבאמת מאן דמחייב הכא בד' דברים ל"ל ההיא דרבה דפטר בכרים וכסתות, ורבה ס"ל כמאן דמתני לה אקמייתא, וקיי"ל כרבה, ע"כ. ומדבריו מבואר דמדמי להו אהדדי לגמרי וחד דינא נינהו. ולפי"ז צ"ל דהאי דינא דמיפסק פסוקי גיריה מקורו הוא מהאי קרא דומצא פרט לממציא א"ע, דאל"ה למה צריך קרא למיפטר מגלות, א"ו דמהאי קרא גופיה הוא דילפינן לה. ומאן דמחייב בד' דברים ס"ל דהאי דינא ליתיה אלא ברציחה, [ומ"מ ברציחה פטור לכו"ע בין מגלות בין ממיתה במזיד, וכדאמרי' בסנהדרין דע"ז דזרק חץ ותריס בידו פטור, וילפינן מגלות למיתה, אבל לענין נזקין ס"ל לחד לישנא דלא ילפינן מרציחה], ולרבה ואידך לישנא ילפי' מינה אף לנזקין. ומוכח לכאורה מדברי הרשב"א דאפי' נפלה גדר ברו"מ נמי חשיב פסוקי מיפסקי גיריה, דהא ללישנא בתרא דחייב בד' דברים הרי מוכרח דחשיב כרוח מצויה, ואפ"ה מישך שייך ביה פטורא דמיפסקי גיריה. (ויעוי' בס' אמר"מ סי' כט ובס' חזו"א ב"ק דשו"ט בזה). אם לא שנחלק בזה, דרו"מ הוי בטבע וחשיב כמאן דליתא לגדר כלל, ובזה גם הרשב"א יודה דלא מיפסקי גיריה, משא"כ בממציא עצמו או סילוק תריס וכרים דחסר מעשה אדם, ודו"ק.
והנה מדברי הרשב"א מבואר להדיא דפטור אף מנזק כדעת הרמב"ם, דהא רבה לענין חיוב נזק איירי, ופשוט. וביותר מוכח מיניה דהאי פטורא איתיה אף בנזקי ממון ולא בחבלה לחוד, דהא רבה איירי בזרק כלי. ולפי"ז ה"נ בהוציא שור ראשו וקבלה יפטר. אלא דלפי"מ שצדדנו לחלק בין רו"מ בטבע למעשה אדם, לפי"ז י"ל דהוציא שור ראשו דמי לרו"מ, אך מ"מ בהוציא אדם ממון יפטר הזורק, וכמו בזרק כלי מראש הגג, וילפי' לה מהאי קרא דומצא פרט לממציא עצמו. אבל בדעת הר"מ משמע קצת דכל עיקר הך פטורא אינו אלא בדיני חובל בחברו, משא"כ בנזקי ממון שפיר יתחייב בתשלומין, דלא ילפינן להו מגלות. והא דאינו חייב גם הכא בנזק עכ"פ מדין נזקי ממון דעלמא, יתכן לומר בדעת הר"מ דחובל בחברו אפקיה רחמנא מכלל דיני נזיקין דעלמא ואוקמיה אדיני חבלה בלחוד. [א"נ דכיון דפסק הר"מ פ"י מנז"מ דאין דמים לבן חורין, ממילא דל"ש גביה גדר נזק דעלמא. אלא דלפי"ז נצטרך לומר דגם בשור שחבל באדם הוו התשלומין קנס כמו בחבלה, ול"מ כן, ועי' חי' רבי שמואל ב"ק סי' ד'], ואכמ"ל.
שלט) נמצינו למדים, דלשיטת הרשב"א נתפרש בבירור גדר פטורא דממציא עצמו דהוא מגדר מיפסקי גיריה, וזהו לתרוייהו לישני דגמ', אלא דלחד לישנא ילפי' מינה גם לנזקין, ולאידך לישנא הוי זה פטור ברציחה לחוד, והוא משום חסרון במעשה דכחו וחיציו. אולם לשיטת התוס' בב"ק ל"ש הכא האי פטורא כיון דהו"ל לאסוקי אדעתיה שיוציא הלה ראשו, (ואף ללישנא דפטר מד' דברים נמי י"ל לשיטתם דאי"ז בגדר רוח שא"מ, אלא דמטעם גזיה"כ פטר ליה ומשום דילפי' נזקין מגלות ודו"ק), וכן לשיטת הר"ח נתבאר לעיל דל"ש כלל האי פטורא הכא, כיון שהחץ מצ"ע היה ראוי להגיע לאותו מקום רק שהניזק איננו כאן, ולזה ל"ש הכא דינא דמיפסקי גיריה, אלא פטורא אחרינא הוא מגזיה"כ דפרט לממציא עצמו, ולשיטתם פש לן מאי דחקרנו בריש דברינו בגדר הפטור, אי הוי מגדר אזיק אנפשיה או דהוא משום חסרון במעשיו, והכי משמע לן בפשטא כצד בתרא, ועיין. [עפ"י ליקוט - ויעויין עוד בחי' רבי שמואל ב"ק סי' יט בזה].
<h3>ח:</h3>
שמ) רי"א מה חריש רשות אף קציר רשות, יצא קציר העומר שהוא מצוה. ובגמ' מנחות דע"ב ע"א מייתי מהכא דעומר שנקצר שלא כמצוותו פסול, דאי ס"ד נקצר שלא כמצוותו כשר אמאי דחי שבת נקצרי' מע"ש, וכדתנן גבי מילה (שבת קל א) כלל אר"ע כל מלאכה שאפשר לו לעשותה מע"ש אינה דוחה את השבת, אלא ש"מ נקצר שלא כמצוותו פסול, [ומצוותו ל"ה אלא במוצאי יום טוב].
ומבואר מהאי שמעתא דמשום קיום המצוה כהלכתה לא הוי דחינן שבת, אלא דווקא משום דהוי לעיכובא. ויעויין בש"ך יור"ד סי' רס"ב סק"ב שהוכיח מסוגיא זו דמילה בתוך ח' פסולה אפי' בדיעבד, דאל"ה היכי דחיא מילה שבת לימהליה מע"ש. ובזה השיג על הרמ"א שם שפסק דאם עבר ומל בלילה צריך לחזור להטיף ממנו דם ברית, אבל אם מלו בתוך ח' וביום יצא, והבין הש"ך בדבריו דס"ל דבתוך שמונה קיים מצות מילה וכמשמעות הל' ד"יצא", ולכך א"צ הטד"ב, ותמה ע"ז מסוגיא הנ"ל, דא"כ היכי דחי שבת. (ויעויין באחרונים שהאריכו בשיטת הרמ"א בכמה דרכים ואכמ"ל).
ולכאורה יל"ע מאי קא ק"ל, הא דוקא מילה - בזמנה דוחה שבת, והרי דמצות מילה גופא בלא ה"בזמנה" אינה דוחה, וא"כ אפי' נימא דיצא ידי מילה בדיעבד בתוך שמונה, הא מ"מ הוי שלא - בזמנה, והבזמנה דוחה שבת [וכדילפי' מקרא ד"וביום השמיני" אפי' בשבת], משא"כ בקצירת העומר דמצות קצירה גופא היא שדוחה, וע"כ פריך שפיר דאי שלא כמצותו כשר אמאי דחי שבת. ואין מקום לקושיית הש"ך. (ויש ליישב).
ואפשר לומר בכוונת הש"ך, דבאמת הא בלא"ה כבר תמהו האחרונים ע"ד הרמ"א מסוגיות ערוכות, דמפורש להדיא בכמה דוכתי דמל לפני זמנו לא עשה מצוה, יעוי' שבת דקל"ז ופסחים דע"ב, והיכי כתב הרמ"א דיצא. וכתבו לבאר בזה דנהי דבשעתו לא קעביד מצוה דאכתי לא נתחייב במילה, מ"מ כשמגיע שמיני אז יוצא ידי המצוה שצריך להיות מהול בשמיני, דמ"מ נימול הוא, וליכא פסול במעשה המילה בתוך זמנו, משא"כ בנימול בלילה דהוי פסול במעשה המילה ואין עליו דין נימול כלל. (עי' צל"ח פסחים דע"ב וביה"ל ח"ב סמ"ז שכ"כ). ולפי"ז י"ל דגם הש"ך הבין כן בדברי הרמ"א, וע"כ הקשה שפיר, דלפי"ז נמצא דבדיעבד גם במלו תוך ח' מיקיים בי' מילה בזמנה, אלא דלכתחלה צריך גם לעשות מעשה המילה בזמנה, אבל מה שדוחה שבת הוא הנימול בזמנו, וזה הרי אפשר לעשותה מע"ש ודו"ק. מיהו לפימש"כ ב"בית הלוי" שם דשתי מצוות הן, חדא מעשה המילה דהיינו כריתת הערלה, ועוד שצריך שיהא נימול תמיד, לפי"ז י"ל דגם המעשה מילה דוחה שבת, ומצות מעשה מילה לא קיים בתוך ח'. [אולם ביומא דפ"ה משמע דדחיית שבת הוא משום תיקון האבר, וכדיליף מינה התם ק"ו לפקו"נ דהוי הצלת כל גופו של אדם עייש"ה ודו"ק - ה] - ליקוט. (וע"ע בשיעורי רבי שמואל יבמות דמ"ו בזה).
שמא) בדין גלות במכה אביו
לר"ש דאמר חנק חמור מסייף, שגגת סייף ניתנה לכפרה שגגת חנק לא ניתנה לכפרה. פירש"י דבהורג אביו חייב ב' מיתות, ונידון בחמורה - דהיינו חנק לר"ש - כדין מכה אביו, ולהכי הו"ל שגגת חנק דלא ניתנה לכפרת גלות. וקשה טובא, דאטו אם יחלל שבת בהריגתו כגון למ"ד מקלקל בחבורה חייב, מי נימא דשגגת סקילה היא ולאו בר גלות הוא, הא ודאי תרי חיובים נפרדים נינהו, ואם היו מתרין בו משום אחד מהן היה נידון בו לבד, והשתא נמי מחוייב הוא בשתי מיתות אלא דל"ש למיקטלי' בתרי קטלי ולהכי עבדינן בי' החמורה, אבל אכתי שפיר בר גלות הוא משום שגגת רציחה, והיכי בעי הכא למיפטריה.
וצ"ל בזה לחומר הנושא, דחבורה דאב מישך שייכא ברציחה, ואי"ז כמו חילול שבת ורציחה, דהתם שתי עבירות חלוקות הן רק שנעשו במעשה אחד, משא"כ הכא דכולא חד שם הכאה היא, רק דיש הכאת - חבורה ויש הכאת - נפש, וחומר הוא באביו שמתחייב אף על הכאת חבורה דמקצת - נפש, [וכדדרשינן לה בסנהדרין (פד ב) מקרא דמכה אדם ומכה בהמה, מה מכה בהמה דעביד בה חבורה דכתיב מכה נפש - והיינו דם - אף מכה אדם עד דעביד חבורה. והרי דאיכלל דינא דמכה אביו בקרא דרציחה, עיין שם בתוס' (עט ב) ד"ה מכה אדם. ומה"ט נמי קס"ד בסוגיין לשינויא דרבא דלקמי', דכל העושה חבורה באביו בשוגג יגלה דומיא דרוצח, הואיל ובמזיד בר קטלא הוא ודו"ק - ה], ונמצא דרציחת אביו הוי רציחה חמורה שמתחייב עליה חנק משום רוצח - אביו, דכשמכהו נפש הריהו מתחייב בדין מכה אביו מצד עצם הרציחה והכאת הנפש שבה, ולא רק משום לתא דהחבורה דאיכלל בה, ולהכי שפיר חשבינן לה שגגת חנק, דעצם הרציחה חמורה טפי, ודו"ק.
ובאמת דלפי"ז הי' נל"פ דאינו מחוייב אלא מיתה אחת, רק דאפשר לדונו או בסייף כדין כל אדם, ומשום דאביו נמי אינו מופקע מכלל כל אדם, או בחנק כדין מכה אביו, ולזה דיינינן לי' בחמורה, אבל תרי קטלי אינו מחוייב כלל, דהא אין כאן אלא הכאה אחת, ושם אחד הוא. אכן בדברי רש"י מפורש דחייב ב' מיתות, וצ"ע בכ"ז.
ונראה פשוט דהא דאמרי' לר"ש דאינו גולה, היינו דאינו נקלט ודינו כקרוב - למזיד דישב וישמור עצמו מגוה"ד, דהא לאו משום קולא איפטר, אלא דלא סגי ליה בגלות. [עפ"י רש"ת].
שמב) בדין עבד שהרג או נהרג
<b>הכל גולין וכו' לאתויי עבד וכותי.</b> צ"ב למ"ל לאתויי עבד, והא כישראל דמי לכל מילי. מיהו ברמב"ם פ"ה מרוצח מבואר דאליבא דאמת נמי חלוק דין ישראל מדין עבד, דגר תושב שהרג את ישראל נהרג, כדילפינן לקמן (ט א) מקרא דלכם ולא לגרים, ואילו בגר תושב שהרג עבד כתב הרמב"ם דגולה, וכמו בהרג גר תושב חברו. ועיי"ש בכס"מ (ה"ג) שביאר הטעם, דאע"ג דההורג עבד במזיד נהרג עליו כישראל, וכמש"כ הרמב"ם פ"ב מרוצח הי"א שהעבד קבל עליו מצוות ונוסף על נחלת ה', מ"מ אינו כישראל גמור. אבל צ"ע מנין לרבינו לחלק בכך, עכ"ד. וע"ע להלן ס"ק שנה.
בענין גרי אריות
והא דמרבינן כותי היינו למ"ד גרי אמת הן [וקודם שעשאום כנכרים לכל דבריהם], אבל למ"ד גרי אריות הן דינם כעכו"ם ואין חייבין על מכתן וקללתן, וכדאיתא להדיא בסנהדרין דפ"ה ע"ב. [מרש"ת]. "ויעויין בתוס' יבמות כד ע"ב (וכן בב"ק דל"ח, ובחולין ד"ג ע"ב) שביארו דאע"ג דקיי"ל התם הלכה כדברי האומר כולם גרים הן אחד גרי אריות וא' גרי חלומות וכו', מ"מ בגרי אריות דכותים ל"ה גרים כלל משום דאת ד' היו יראים ואת אלהיהם היו עובדים, ולא נתגיירו לגמרי מפחד האריות.
אולם בדברי הראב"ד שהובא ברמב"ן יבמות דע"ח מבואר בזה שיטה מחודשת וז"ל, והר"ר אברהם ב"ר דוד ז"ל פי' דבגירותם אסרם הכתוב [להנתינים בלאו דלא תתחתן בם], לפי שהיו מתחלתם בגירות ראשון כגירי אריות, ויהושע ודוד גזרו עליהם שלא נקבל מהם גרים לעולם כדי להתערב בישראל, דמ"מ סתמן כתחילתן הן. וא"ת א"כ למה יש לה קנס [לנתינה] בר"פ אלו נערות, ולטעמיך, והא קתני הכותית יש לה קנס, אלא הלכה כולם גרים הן, והכתוב אסרן לאותם שבע אומות אותו גירות שבשעת כיבוש לפי שעדיין אדוקין בעכו"ם ולא תשתכח מפיהם, אבל אם חזרו וקבלו אותן ב"ד לאחר מכאן מותרים היו אלא שגזרו עליהם וכו' עכ"ל. ומבואר בדברי הראב"ד דהא דכותית יש לה קנס היינו אפי' למ"ד גרי אריות הן, ומשום דהלכה כולם גרים הם, ומ"מ קיימי באיסור חיתון מלאו דלא תתחתן בם, דזהו גדר הלאו שנאמר על ז' אומות בגירותן משום דאדוקין בע"ז ואין גירותם גירות אמת, וה"ה לכל גירי אריות דקיימי בלאו דלא תתחתן בם, הא לשאר מילי גרים נינהו. [ויעויין בשטמ"ק כתובות דכ"ט שרצה בעל השטמ"ק לפרש בדרך זה שיטת רש"י במתני' שם וליישב קו' התוס' עליו. אך חזר ודחה דבשיטת רש"י אי"ז מיושב, דרש"י הא פי' שם דנתינים דוד גזר עליהם, והרי דס"ל כלישנא קמא דיבמות דע"ח דלאו דלא תתחתן בם בגיותם קאי ולא לאחר שנתגיירו, וא"כ מהכ"ת לן איסור חיתון בגירי אריות. אמנם לפי המבואר בראב"ד הנ"ל שפיר צריכינן לגזירת דוד להיכא דחזרו וקבלום לאחר מכאן. ועכ"פ בעיקר היסוד כוון בעל השטמ"ק לדברי הראב"ד הנ"ל].
אך קשה, דבחולין ד"ג אמרי' דאי גירי אריות הן שחיטתן אסורה כעכו"ם. וי"ל דמ"מ כיון דאדוקין בע"ז הוי בכלל מומר לע"ז אבל לא דהוי גוי. [אמנם לפי"ז צ"ל דלמ"ד גרי אמת הן אכתי בצדקתן קיימי, וברש"י סנהדרין דפ"ה מבואר דלכו"ע רשעים הן אלא דלהך מ"ד אמרי' דהשתא הוא דהרשיעו, וצ"ע]. ובב"ק דל"ח מבואר דלמ"ד גרי אריות הן אין כתמיהן מטמאין, וצ"ל דלא גזרו בהם כתמים, ודוחק. תו איתא התם להך מ"ד דשור תם שלהם שנגח משלם נ"ש כשור העכו"ם. אולם גם בדין זה י"ל דחומרא דרבנן היא עליהם, דבעיקר הך דינא דשור עכו"ם משלם נ"ש ביאר הגרש"ש בשע"י (שע"ה פ"ה) דאינו אלא תקנ"ח שקנסו אותם, רק דאיצטריך ילפותא מקרא דיש כח לב"ד של ישראל להפקיע ממון עכו"ם ולחייבם, דמסברא לא הי' שייך דינא דהפקר ב"ד אלא בישראל, וע"ז הוא דילפי' התם מקרא דראה ויתר גוים דהתיר ממונם לישראל, אבל עיקר החיוב בשור - שנגח הוא מתקנ"ח. [וכן שמעתי ממרן הגרי"ז זצ"ל שביאר כן, ושוב מצא להגר"ח וולאז'ין בשו"ת "חוט המשולש" סי"ז שכ"כ]. ולפי"ז תו ל"ק כ"כ מהתם, דלענין דינא דרבנן י"ל דהשווהו לשור עכו"ם, כצ"ל בזה בדעת הראב"ד. [ואכתי צ"ע מסוגיא דסנהדרין הנ"ל דמבואר דלמ"ד גרי אריות אין מצווין על מכתן אפי' למ"ד דלא מקשינן הכאה לקללה ול"ב עושה מעשה עמך, עיין שם בסוגיא. מיהו במאירי כאן מבואר שפי' סוגיין אליבא דמ"ד גרי אריות הן, יעו"ש שצידד דמה"ט פסולים לעדות, והו"מ הגמ' לאקשויי אכותי נמי דלאו בר עדות הוא עיין שם, ואזיל לשיטתו ברפ"ג דכתובות דס"ל כהראב"ד דמ"מ גרים הן (וכמו שהובא בהערה ל), ושפיר שייך לחייב עליהן מלקות וגלות. וזהו סותר להדיא לסוגיא דסנהדרין דפ"ה הנ"ל, וצ"ל דכוונת הגמ' שם רק אליבא דמ"ד ביבמות דגרי אריות אינן גרים כלל ודו"ק, וצ"ע - ה] - ליקוט ורש"ת.
שמג) בענין לא תענה בפסולי עדות
דכוותי' גבי עבד שהעיד בו והוזם עבד בר עדות הוא. יעויין בליקוטי הגרע"א כאן שהעיר דהא משכח"ל בעדות אשה דכל הפסולין כשרים, וכגון שהעיד שמת בעלה ורצה להגבותה כתובה, ואח"כ הוכחש בתרי או שבא הרוג ברגליו, דכאש"ז ליכא כיון דלא היה הזמה, ולוקה מלא תענה. ואולי י"ל דגבי ל"ת כתיב "עד שקר" וזהו דווקא אם הי' שם עד עליו אבל עבד אין שם עד עליו אלא דחכמים הימנוהו משום דייקא, עכ"ד. (וכ"כ בעל"נ כאן). וכעי"ז כתב הגרע"א בתשו' קע"ט לענין כאש"ז וחיוב קרבן - שבועה, יעויין לעיל (ב ב) סקפ"ח. [וע"ע לעיל סקל"ה בשם ה"הפלאה" כתובות דל"ב שרצה לחדש דמלקות דלא תענה איכא גם בפסולים שנתקבלו בב"ד קודם שנודע פסולם, אמנם בדינא דהכא אפשר דגם ההפלאה יודה, כיון דאף הב"ד לא קבלו דבריהם בתורת עדות ודו"ק. - ה]. ובעיקר דין מלקות בעדות אשה, יעוי' בעל"נ כאן בשם הנוב"י, ומש"כ בזה בחלק הענינים ס"א הערה יג.
שדמ) בענין החובל בעבד כנעני שלו ובדין מלקות בחובל בחברו
אלא אר"א בדר"א הב"ע כגון שהכהו הכאה שאין בה שו"פ, דאר"י הכהו הכאה שא"ב שו"פ לוקה. ברמב"ם פ"ה מחובל ומזיק ה"ג וז"ל, המכה את חברו הכאה שא"ב ש"פ לוקה, שהרי אין כאן תשלומין כדי שיהי' לאו זה ניתן לתשלומין, ואפי' הכה עבד חברו הכאה שא"ב ש"פ לוקה שהרי ישנו במקצת מצוות, עכ"ל. וכ"ה בטור סי' ת"כ ס"ה וז"ל, ואפי' הכה עבד כנעני של חברו לוקה שהרי הוא חייב במצוות עכ"ל. ומקורו מסוגיין כמש"כ שם הה"מ והב"י, אלא שתמה בב"י דלמה הצריכו שיהא העבד של אחרים, והא אפי' אם הוא שלו למה לא יתחייב מלקות על הכאה שא"ב שו"פ, שאע"פ שהוא עבדו כיון שהוא חייב במצוות לא ניתן לו רשות להכותו. [ויעויין באחרונים שהביאו ע"ז מדברי הרמב"ם פ"ב מרוצח הי"ב - י"ד דלכך איתי' לדין יום או יומיים במכה עבדו, משום דרשות בידו לרדות עבדו ולהכותו במקל ורצועה וכיו"ב שאינה הכאת רציחה עיין שם - ה]. ובב"ח שם כתב דכוונת הטור והרמב"ם היא דבעבדו שלו אין חילוק בין ש"פ לפמש"פ, דבכל גווני אינו משלם כדאיתא בסי' תכ"ד ס"ה דהחובל בעבד כנעני שלו פטור, וממילא דבכל ענין לוקה, [והביאו הגר"א בביאורו שם סק"ו]. אולם בקצוה"ח סי' תכ"ד סק"א כתב לבאר דעת הב"י דמשמע מיני' דגם החובל בעבדו אינו לוקה בדאיכא ש"פ, משום דבאמת גם בעבדו בר - תשלומין הוא אלא שרבו זוכה ממנו אח"כ, דמה שקנה עבד קנה רבו, אבל ממלקות מיהת מיפטר, ול"ד לפמש"פ דליתי' בתשלומין כלל עיין שם.
והנה גם אם נסכים לדבריו דרק מדינא דמה שקנה עבד קנה רבו אתינן עלה ולעולם בר תשלומין הוא, אכתי יש לדון בזה, דמ"מ מסתבר דאין הביאור דחלה זכיית ממון רגע א' אל העבד ואח"כ זכי רבו מיני', אלא דהאדון זוכה מיד בסיבת - החיוב ותו לא חייל חוב ממון כלל, ונמצא דבפועל לא נתחייב בתשלומין אפי' רגע אחד, וליכא הכא רשעה דממון לפוטרו ממלקות. ועי' ברכ"ש גיטין סכ"ב שהעיר בזה.
ובאמת דביותר מצינו בתוס' לקמן דט"ז, דאף היכא דחל חוב ממון מעיקרא ואח"כ פקע, כגון בגזל הגר ומת הגר, הריהו חוזר ומתחייב מלקות כל היכא דלא איפטר מעיקרא כ"א מכדי רשעתו. והביאור בזה, דסיבת החיוב לא פקעה, ולכך כיון דאזיל לי' חוב הממון הדר חייל עלי' חיוב מלקות. דאף שכבר זכה חברו בממון אצלו, אכתי אי"ז נחשב קיום הרשעה עד שיגבוהו ממנו, ומאחר דמת הגר ופקע חובו נמצא דלא איקיים בי' רשעה דממון, ושפיר מתחייב מלקות. (וע"ע לעיל ס"ק רי"ב ובהע' שם). ומעתה הי' אפשר לדון בנידון הקצוה"ח הנ"ל, דאף אי חייל חוב ממון על העבד ואח"כ זכי רביה מיני', מ"מ ל"ש בי' דינא דאין לוקה ומשלם, כיון דבפועל לא נגבה חובו, ושפיר ילקה. אך בזה י"ל דהכא עדיפא משום דנידון כתשלומין, ול"ד למת הגר, דהתם פקע החוב ולא בא לידי פרעון, משא"כ הכא דזכיית רבו בהחוב הוי כאילו שילם, ודו"ק. אולם להנתבאר דרבו זוכה בסיבת החיוב ולא אתי לידי חוב ממון כלל, א"כ ודאי מסתברא דילקה, דאף דמעיקרא דדינא בר תשלומין הוא, מ"מ הא לא אתי לידי תשלומין מעולם, ואין כאן רשעה דממון כלל, ושפיר ראוי הוא ללקות.
שמה) גדר זכיית האדון בדמי חבלת עבדו
אלא דבר מן דין יש לתמוה בעיקר דברי הקצוה"ח דנקט דהחובל בעבדו בר תשלומין הוא רק דרבו מיני' קזכי, דלכאורה מאי שייך חיוב תשלומין על החובל בעבד של עצמו, והא ממונו הוא ולנפשי' הוא דאזיק. אמנם כבר ביאר בחי' רח"ה הל' טוען, דחיוב חבלה אינו מטעם הפסד ממון, אלא זוהי פרשה בפנ"ע של חובל - בחברו, וגזיה"כ הוא דהחובל בחברו מתחייב בתשלומין כפי שומת הנזק, [וכדאסבר לה הר"מ פ"א מחובל דמגדר כופר האברים הוא], ואף בדלא אפחתי' מכספי' נמי מתחייב בנזק לפי"ד הלח"מ פ"ב מחובל בשיטת הרמב"ם עיין שם, [רק דנתקשו בזה דמאי שייך שומא בכה"ג וכמה ישלם, ואכ"מ]. ולזה י"ל נמי דאף בעבד של עצמו שפיר בר תשלומין הוא בחיובי חבלה אף שלא הפסידו כלום. [וביותר א"ש לפי"ד הרמב"ם פ"ה מחובל דתשלומי נזק דחבלה קנס נינהו]. מיהו עדיין יש לפקפק ולומר דסו"ס הדין תשלומין דחבלה הוא לבעל הממון של הנחבל, וכיון דאיהו בעל הממון של העבד, הוי הדין תשלומין מעיקרא אליו, וא"צ לבא מכחו של העבד, אף על גב דסיבת החיוב הוא מצד העבד שגופו נחבל ודו"ק. אך בדעת הקצוה"ח י"ל דלא ס"ל הכי, אלא דתשלומי החבלה הן לנחבל עצמו ולא למי שבעלים עליו.
ברם הא מיהא קשיא ע"ד הקצוה"ח, דבסוגיא דגיטין דמ"ב ע"ב מבואר דלצד הבעיא דהמעוכב גט שחרור קנסו לרבו, ה"ה דחבלתו לרבו, וכשחבל בו רבו פטור לגמרי, דהשתא חבלו בי' אחריני יהבי ליה לרביה חבל ביה רביה גופי' יהיב ליה לדידיה. וביארו בתוס' שם, דאע"ג דמעש"י לעצמו, מ"מ כיון דקנסא לרבו חבלה נמי לרבו, דמ"ל קטלי' כוליה מ"ל קטלי' פלגא עיין שם. והרי פשיטא דבמעוכב ג"ש אין האדון זוכה ממנו דמי חבלתו משום מה שקנה עבד וכו', דהא מעש"י אינם שלו, א"ו מוכח להדיא דחיוב חבלתו הוי מעיקרא לרבו, וכמו בקטליה כוליה דמעיקרא חיוב קנס הוא לרבו, ה"נ בקטליה פלגא הוי החיוב חבלה לרבו. והביאור בזה כנ"ל, דחיובא דחבלה אינה מגדר נזקי ממון אלא חיובא ד"חובל" הוא, [ואפי' להראשונים דפליגי על הרמב"ם וסברי דחיוב חבלה ממון הוא ולא קנס, מ"מ חובל הוא], ולהכי שייך למילפי' מקנס דל' שקלים שיהא לרבו אפי' במעוכב ג"ש אף על גב דאין לו ממון בעבד, כיון דמ"מ גופו קנוי לו וקרינן בי' אדון. ומעתה בעבד גמור פשיטא דהוי החיוב מעיקרא לרבו לכו"ע, וממילא דבחבל בו רבו אין כאן חוב לעבד כלל, וכדאמרי' התם דהשתא חבלו בי' אחריני וכו', וכיון דבחבלו בו אחריני הוי החיוב מעיקרו לרבו, ה"נ בחבל בו רבו לית כאן חיוב כלל. [ואפי' לפי"מ שצידד הפנ"י בגיטין שם לומר עפ"י שיטת הרמב"ם דרק לענין נזק דחבלות ילפי' מקנס דל' שקלים, ומשום דגם זה הוא קנס, אבל שבת וריפוי דממונא נינהו הוי שפיר לעבד עצמו במעוכב ג"ש עיין שם, מ"מ בעבד גמור הקנוי לרבו ליכא סברא לכאורה שיהא החיוב אליו, דהא מצד הממונות הריהו של רבו, ומשום לתא דחבלת גופו הא חזינן נמי דהאדון שגופו קנוי לו הוא הבעלים על עונשי החבלה, ודו"ק. ורק במעוכב ג"ש י"ל דתשלומי שבת וריפוי הם לעבד משום שהוא בעל הממון ע"ע, משא"כ בעבד גמור - ה]. ודברי הקצוה"ח צ"ע.
ואין להקשות דאם עיקר החיוב הוא לאדון, א"כ אף במכה עבד של אחרים נימא דילקה בכל גווני, דהא הו"ל ממון לזה ומלקות לזה, [יעויין בהג' "פורת יוסף" בסוגיין שהעיר בזה, וע"ע לעיל ד"ב סקכ"ב ודו"ק - ה], די"ל דלענין לזה ולזה אזלינן בתר המחייב וסיבת החיוב ולא בתר מי שהחיוב חל אליו בפועל, וסו"ס סיבת החיוב היא מצד העבד עצמו, דמחמתו הוא דשייך כאן תורת תשלומי חבלה, ולהכי חשיב שפיר ממון ומלקות לחד, ועיין. [וכעי"ז קצת נתבאר לעיל ד' ע"ב סקר"ד, ועיי"ש]. - ליקוט ורש"ת (וע"ע בשיעורי רבי שמואל גיטין די"ב ס"ק רלא ובקידושין די"ז ס"ק רכט בכ"ז).
שמו) בענין אם מחל הנחבל חבלתו, ובדין פחות משו"פ להשבון
עוד כתב בקצוה"ח שם (תכ"ד סק"א) דה"נ במחילה היכא דמחל הנחבל חבלתו אין החובל מתחייב מלקות, כיון דמעיקרא בר תשלומין הוה ומיניה הוא דקזכי במחילתו. ועפי"ז הקשה בהא דאמרינן בכתובות דל"ב דההיא דהבא על אחותו לוקה מיירי ביתומה ומפותה, ולהכי ל"א בי' דאין לוקה ומשלם כיון דפטור מתשלומין, והיינו משום דיתומה הכל שלה ומפותה מחלה הכל. והשתא כיון דאית בה דין נזק אלא שמחלה א"כ הו"ל ליפטר ממלקות, וכמו בחובל בעכ"נ שלו דזוכה הרב מיני' דעבד וחשיב בר תשלומין, ועיי"ש מש"כ בזה. [ונראה דעיקר קושייתו היא משום דין בושת ופגם, דאי מצד הקנס הא אינו חל עד שעת העב"ד, וכיון שמחלה על זכות התביעה ודין - הקנס תו לא חייל חוב ממון כלל ודו"ק - ה].
ויש חולקין עליו גם בזה, ומדמו לה לדברי התוס' דט"ז הנ"ל (ס"ק שד"מ) שכתבו דהיכא דמת הגר ופקע החוב הריהו חוזר להתחייב מלקות כיון דלא בא לידי תשלומין בפועל, וא"כ ה"נ י"ל במחילה דאינה כפרעון אלא הפקעה בעלמא, לפי"מ שצידד במחנ"א דמהני מחילה אפי' בע"כ דלוה ומשום דלאו מטעם הקנאה היא אלא מגדר הפקעה וסילוק, וכיון דפקע מיני' חוב הממון שפיר י"ל דלוקה. [יעוי' חי' הגרש"ש כתובות סל"ז וקוב"ש כתובות אות צ"ה, ועוד, דשו"ט בזה - ה].
שמז) והנה במחנ"א ס"א מגזלה חקר בהא דהגוזל פמש"פ אינו חייב בהשבון, אי היינו מטעמא דמחילה, או דילמא דאף היכא דליכא מחילה - כגון שלא ידעו הבעלים מגזלתו דהו"ל יאוש שלא מדעת - אפ"ה אינו חייב בהשבה, דפחות משוה פרוטה לאו ממון הוא. [ואף דודאי בלא מחילה לא זכה בממון וברשותי' דבעלים איתי', מ"מ י"ל דחיוב השבה ליכא עליה, דלאו ממונא הוא להתחייב עליו בהשבה, ואף בלאו דלא תגזול מבואר בהה"מ ריש הל' גזילה דאינו עובר בפמש"פ אלא איסורא בעלמא הוא דאית בי' כדין ח"ש]. ועיי"ש מש"כ בזה.
ועד"ז יש לחקור בכל מזיק וחובל בפמש"פ, אי משום מחילה הוא דמיפטר מתשלומין, או דנימא דפמש"פ אינו מחייב כלל, דאף דודאי שייך חוב בפמש"פ, מ"מ י"ל דהמחייב צריך להיות פרוטה וממון, ובפחות מכן אינו מחייב כלל ודו"ק. והא דקיי"ל בב"מ דנ"ה דאין ב"ד נזקקין לפמש"פ ומשמע דחיובא מיהא איכא, מצינו למימר דמיירי בנותר מחוב של פרוטה. [א"נ בממון בעין. מיהו בריטב"א בשטמ"ק שם כתב דעל ממון בעין שפיר נזקקין, וע"ע בש"ך חו"מ סי' ו' מש"כ לענין כלים פמש"פ ואכמ"ל]. ובלא"ה צ"ל כן כי היכי דלא תיקשי התם מטעם מחילה, א"ו דמיירי בנותר מפרוטה. וכעי"ז כתב בשעהמ"ש סי' ו' בההיא דפמש"פ מכמה דברים מצטרפין לחיוב שבועה (שבועות ל"ח), דבע"כ מיירי בנותרו מפרוטה, דאל"ה הוי מחילה. [ואפי' בדבר בעין דל"ש בי' מחילה אלא בעי' הקנאה, מ"מ הא מבואר בר"מ פ"ה מאישות דבדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו יכולין לזכות בו ונעשה שלו, ואכמ"ל].
אכן יש להוכיח דמטעם מחילה גרידא אתינן עלה, מהא דהוי בעי למימר התם (ב"מ דנ"ה) דב"ד נזקקין אפי' לפמש"פ, ופריך עלה מדתניא ואשר חטא מן הקודש ישלם לרבות פמש"פ להשבון, לקודש אין להדיוט לא. והשתא מאי קושיא, הא בההיא דב"ד נזקקין בע"כ מיירי דווקא בנותר מפרוטה וכנ"ל, וא"כ שפיר איצטריך לרבויי בהקדש דאפי' במעל מעיקרא בפחות משו"פ נמי מיחייב, ומאי פריך. א"ו דבהדיוט נמי אינו אלא מטעם מחילה, ולהכי לא איצטריך לרבויי בהקדש כיון דליכא מחילה בהקדש. אבל אי נימא דפמש"פ בהדיוט אינו מחייב כלל, תיקשי טובא מההיא סוגיא. ויש לדחות, דאה"נ למאי דס"ד דב"ד נזקקין לפמש"פ, והרי דחשבי' ליה ממונא, תו שפיר נקטינן דה"נ חשיב ממון לחייב אף בהדיוט אי לאו טעמא דמחילה, ולזה פריך שפיר עלה דא"כ למ"ל קרא בהקדש, אבל למאי דמסקינן דאין ב"ד נזקקין לפמש"פ ומשום דא"ב חשיבות ממון, שוב י"ל דה"נ אינו ראוי לחייב ממון ודו"ק, וצ"ע בזה.
שמח) ולכאורה יש להוכיח מסוגיין, דאי נימא דהחובל בפמש"פ נמי בר חיובא הוא ורק מטעם מחילה הוא דמיפטר, א"כ אמאי בהכאה שא"ב שו"פ לוקה, והא לשיטת הקצוה"ח הנ"ל (ס"ק שמו) כל כה"ג חשיב בר תשלומין ומיפטר ממלקות, א"ו דבפחות מש"פ ליכא חיובא כלל. אולם בקצוה"ח גופי' ספ"ח סק"ד מבואר איפכא, שכתב שם לענין מובמ"ק שהודה שגזל כלי בפמש"פ ואבד, או שקבלו לשמירה ואבד, דחשיב שפיר הודאת חיוב, כיון דחיובא רמיא עלי' רק שאין ב"ד נזקקין, והו"ל כמו אלם ותקיף שהודה בחוב ואין ב"ד יכולין להוציא מידו עיין שם. ומבואר להדיא דנקט דשפיר איכא חוב ממון אפי' בפמש"פ, ותיקשי טובא לשיטתו אמאי לוקה בחבלה שא"ב ש"פ והא אכתי בר תשלומין הוא.
ויש ליישב, דכיון דאין ב"ד נזקקין לפמש"פ הו"ל רשעה שאינה מסורה לב"ד דלית בה דינא דכדי רשעתו, וכדאיתא לקמן די"ג ע"ב, ולהכי אף על גב דמחייב בתשלומין אי"ז פוטרו ממלקות ודו"ק. ואכתי צ"ע בזה, דהא באמת אינו מופקע בעצם מכפיית ב"ד, רק שלכתחלה אין נזקקין לזה, אבל אם התחילו לדון בשו"פ שוב נזקקין אף לפמש"פ, כדאיתא בב"מ דנ"ה, וא"כ אכתי שייך ביה דינא דכדי רשעתו, וצ"ע. [מרש"ת].
שמט) אי לאו דחבלה מיקרי לאו הניתן לתשלומין
ובעיקר דינא דחובל בחברו דמשלם ואינו לוקה, משמע להדיא בסוגיא דכתובות דל"ב דהוי מדין כדי רשעתו, דאע"ג דבעלמא קיי"ל דלוקה ואינו משלם הכא ריבתה תורה בפירוש לתשלומין, וממילא מיפטר ממלקות. [וכמו שביאר בכתבי הגר"ח ז"ל דבמלקות וממון ליכא דין מסוים דמלקות פוטר ממון, אלא דתרי רשעיות לא עבדינן, וכל דעבדינן לחד מינייהו תו לא עבדינן לאידך]. ולפ"ז נראה דלאו דחבלה הוי לאו שי"ב מלקות ומיפסיל לעדות משום רשע, כיון דבעיקר הלאו איכא מלקות ורק משום כדי רשעתו הוא דלא לקי. [מלבד מה די"ל דהוי רשע דחמס וכדלהלן].
אולם ב"אחיעזר" חאה"ע סי' כ"א סק"ז וכן בח"ג סי' פ' כתב לחדש דחובל בחברו הוי לאו הניתן לתשלומין, ודייק כן מלשון הרמב"ם פ"ה מחובל ומזיק ה"ג וז"ל, המכה את חברו הכאה שא"ב ש"פ לוקה, שהרי אין כאן תשלומין כדי שיהי' לאו זה ניתן לתשלומין עכ"ל. ומשמע מלשונו דבדאיכא שו"פ הו"ל לאו הניתן לתשלומין. וכן משמע מהא דלא אישתמיט בשום דוכתא דלר"מ דל"ל כדי רשעתו במלקות וממון יהי' הדין דחובל בחברו לוקה ומשלם, א"ו דהו"ל לאו הניתן לתשלומין. (ועיי"ש מש"כ ביישוב סוגיא דכתובות דל"ב דמשמע להדיא דהוי מדין כדי רשעתו וכמו בעדים זוממים). ולפי"ז י"ל דכל חובל בחברו חשיב לאו שא"ב מלקות, ורק בפמש"פ הוי לאו שי"ב מלקות. אולם באמת לא מסתברא הכי, דכיון דהלאו דחובל בחברו ישנו גם בפמש"פ הרי דאין האיסור משום חסרון ממון, וממילא לא מסתבר דהוי לאו הניתן לתשלומין, דאין התשלומין מתקנין הלאו, ורק גזילה חשיב לאו הניתן לתשלומין.
ויעויין בגש"ע להגרע"א חו"מ סל"ד ס"ד שהביא מתשו' ב"י דהחובל בחברו נפסל לעדות, דכיון דבפמש"פ מיפסיל א"כ לא מסתבר דבש"פ יהא עדיף לענין זה. וע"ע בתשו' מהרי"ט אהע"ז סמ"ג שכנראה ס"ל שם דבאמת בפמש"פ נפסל לעדות אבל בשו"פ לא נפסל. אולם האמת נראה דמיפסיל ומתרי טעמי, חדא דהוי עברה שי"ב מלקות ולא מיפטר ממלקות אלא משום כדי רשעתו וכדנקטו האחרונים בפשטות. ועוד דהוי רשע דחמס וכמש"כ הב"ח סל"ד בשם "מרדכי הארוך" דגם מזיק ממון חשיב רשע דחמס וכן חובל בחברו עיין שם, ונתבאר ד"ז במק"א באורך דכל שחומס את חברו ומזיקו חשיב רשע דחמס אף על גב דלא עביד לתיאבון ומשום חימוד ממון ואכמ"ל. [ועי' בחי' רבי שמואל סנהדרין סי"ב] - ליקוט.
שנ) והנה באחיעזר שם (סוף סק"ז) הביא תנא דמסייע ליה דחובל בחברו חשיב ניתן לתשלומין, שכ"כ בפנ"י כתובות דל"ה לענין אם קרע שיראין בהדי דמחייה, דבמהרש"ל שם כתב דאליבא דר"ל דחיימ"ל שוגגין פטורים, ה"נ יפטר מתשלומי השיראין אף בחבלה שיש בה שו"פ, וישלם רק את דמי החבלה בלבד, דנהי דריבתה תורה לתשלומי החבלה ואינו לוקה, מ"מ לגבי השיראין דליכא ריבויא הו"ל ככל חיימ"ל שוגגין דפטורין מתשלומין, דהא סו"ס מעשה החבלה מחייבו מלקות, רק שבפועל אינו לוקה משום כדי רשעתו של הממון, אבל עכ"פ לא גרע מחיימ"ל שוגגין דפטורין, וגזיה"כ מיוחד הוא בתשלומי החבלה שלא יפטרו מחמת דין המלקות, אבל בשיראין דליכא הך גזיה"כ שפיר מיפטר עיין שם. (והביאו הקצוה"ח סל"ח). אולם בפנ"י הנ"ל חלק עליו וכתב דמאחר דריבתה תורה חובל בחברו לתשלומין, כיון שמשלם ניתק ליה הלאו דבל יוסיף ולא מקרי חיימ"ל כלל, ול"ד לחיימ"ל שוגגין, ע"כ. [וכ"ה דעת ההפלאה שם כהפנ"י, וכן הסכים לדבריו בבית - יעקב שם ריש דל"ב]. ומזה למד האחיעזר כדבריו דלאו דחובל בחברו מיקרי לאו הניתן לתשלומין.
והנה באמת בעיקר הדין מבואר כן בחי' הרמב"ן שם דל"ה ע"ב, (יעו"ש בד"ה בע"כ כרבי יוחנן ס"ל) והובא בשטמ"ק שם, ברם איהו אתי עלה מטעם אחר, "דלתשלומין אוקמיה רחמנא לגמרי ולא למלקות". וכ"כ שם עוד בכל מילתא דאית ביה ממון ומלקות באותו דבר, ואליבא דעולא דיליף מחובל בחברו לכל דוכתא דממונא משלם מילקא לא לקי, ה"נ יהא הדין כך דלא חשיב תו כחיימ"ל שוגגין, דעקרי' רחמנא למלקות לגמרי ואוקמינהו אממון עיין שם. (והרא"ה שם צידד שלא כדבריו בפרט זה, ואכמ"ל). והיינו דאף דודאי יסוד הדין הוא מקרא דכדי רשעתו, מ"מ כאן נקבע הדין שכל העונש שלו הוא רק התשלומין ולא המלקות, ול"ה כשאר קלב"מ משני מחייבים שעונש א' פוטר את חברו, משא"כ הכא כל עיקר דינו הוא בתשלומין בלבד, ועקריה רחמנא למלקות מיניה במקום תשלומין, אבל מ"מ יסוד הפטור הוא משום כדי רשעתו, ולר"מ לא יהיה פטור זה ודו"ק.
ונפק"מ בזה, דהנה במנ"ח מ' מ"ט (ד"ה ואל יקשה) כתב לדבר פשוט, דהחובל בחברו בשבת בשגגת שבת והתרו בו למלקות על לאו דחבלה, ילקה משום חובל, דמתשלומי חבלה הא איפטר ליה מחמת שבת, דחיי"מ שוגגין פטורין מתשלומין, ושוב חזר דינו להיות כהכאה שא"ב שו"פ דלוקה, ומהמלקות אינו נפטר מחמת שבת, דהא קיי"ל דחיי"מ שוגגין אינן פטורין ממלקות, עכ"ד. וכ"כ עוד במ' מ"ח לענין חובל באביו ולא התרו בו למיתה רק למלקות דלא יוסיף עיין שם. [וכן במ' ל"ד לענין רוצח שהתרו בו משום לאו דחבלה, דודאי אין לך חבלה גדולה מזו, עיין שם].
ונראה דזה תליא במה שנתבאר, דהנה באמת אף דנפטר מתשלומין משום קלב"מ, מ"מ הרי חייב הוא לצי"ש, וא"כ י"ל דחשיב שפיר בר תשלומין ולא ילקה, אלא דלדינא דכדי רשעתו הא בעינן רשעה המסורה לב"ד, ולא סגי בחיובא דלצי"ש כדי לפוטרו ממלקות, אבל לפי"ד האחיעזר דמשום לאו הניתן לתשלומין אתינן עלה, א"כ לענין זה לא בעינן דליהוי מסור לב"ד, ושפיר יפטר ממלקות כל ששייך בו תשלומין אף בלצי"ש גרידא. אכן למאי דנקטינן דכל עיקר יסוד פטורו אינו אלא משום כדי רשעתו, א"כ שפיר כתב המנ"ח דבכה"ג דאינו חייב בתשלומין כ"א לצי"ש לא יפטר ממלקות ודו"ק. [מרש"ת].
<h3>ט.</h3>
<b>שנא) אלמא גר תושב נכרי הוא.</b> יעויין ברמב"ן ובריטב"א כאן שביארו גדר החילוק בין ב"נ לגר תושב, דב"נ הוא שנזהר בז' מצוות בלא קבלה, וגר תושב הוא שקבל עליו ז' מצוות בפני ב"ד של ישראל [היינו ג' חברים], ולפיכך ציותה עליו תורה להחיותו, ורשאי להתיישב בינינו, מפני שהוא מדקדק עליו ביותר, ועוד משום דדרשי' בב"ק דל"ח ראה ויתר גוים ראה ז' מצוות שנצטוו ב"נ ולא קיימום עמד והתירם להם בשעת מ"ת, שאין מקבלין עליהן שכר אלא כאינו מצווה ועושה, אבל זה שקבלם ע"ע בב"ד ישראל מצווה ועושה הוא, משא"כ בב"נ דעלמא שנזהר בלא קבלה. [ועוד יש נכרי או עכו"ם סתם המוזכר בכל מקום שהוא ב"נ שלא הוחזק ליזהר בז' מצוות, ובזה אמרו דלא מעלין ולא מורידין], את"ד ז"ל.
ויעויין בחי' מרן רי"ז הלוי במכתבים בסופו מש"כ בזה, דלענין חיוב מצוות לא נתחדש בקבלתו דבר ולא נתוספו עליו שום חיובים על כל ב"נ דעלמא, אלא דענין הקבלה היא משום דמבואר ברמב"ם סופ"ח ממלכים דנצטווה משה מפי הגבורה לכוף כל באי עולם לקבל עליהם ז' מצוות ואם לא יקבל יהרג, וזהו דין שנתחדש על אוה"ע עצמם משעת מ"ת ואילך שצריכין קבלה, וגם שהקבלה צריכה להיות שיקיים אותן בשביל שהן כתובין בתורה ע"י מרע"ה, עי"ש.
שנב) בדין ישראל שהרג גר תושב
אמר ר"כ ל"ק כאן בגר תושב שהרג ג"ת כאן בג"ת שהרג את ישראל. יעויין בריטב"א כאן שהביא שיטת הרמ"ה דר"כ לא חידש מידי בפירושא דמתני' אלא דאתי למימר דאי"ז סתירה, ושפיר יכול להיות דינו חלוק, דאף דלגבי ישראל דינו כב"נ לגמרי דאם הרג הוא לישראל נהרג וישראל שהרגהו פטור מכלום, מ"מ לגבי ג"ת חברו שפיר נתחדש בו דין ערי מקלט ועדיף משאר ב"נ דל"ל עיר מקלט, וכדילפי' לה מקראי. אולם מפירש"י דייק הריטב"א לפרש באופן אחר, דרב כהנא משני דמתני' דקתני "חוץ מגר תושב" לאו אתרוייהו דיני דרישא קאי, אלא בג"ת שהרג ישראל דווקא שאין לו כפרה בגלות, - ואולי הוא נהרג על שגגתו, - אבל ישראל שהרג ג"ת ודאי גולה, דכיון דאנו מצווין להחיותו ואסורין להרגו במזיד, שפיר איכא כפרה ע"י גלות בשגגת הריגתו. והא דקתני בסיפא דג"ת גולה ע"י ג"ת לרבותא נקטיה, דאפי' ג"ת שהרגו צריך כפרה, כש"כ ישראל שמוזהר עליו להחיותו שהקב"ה רוצה בכפרתו, ע"כ. והיינו דס"ל דלחיוב גלות לא בעי' שגגת סייף דווקא אלא אף בישראל שהרג ג"ת צריך כפרת גלות אף על גב דבמזיד אינו נהרג עליו. [וקצ"ע מהא דכתב הריטב"א לעיל ד"ב ע"א וע"ב דגלות חיוב ב"ד הוא ולא כפרה בעלמא, ומשום דיש בכללה חיוב מיתה לכשיצא ממקלטו, עי' לעיל סקמ"ט, וכ"כ עוד בסוגיין בשם הרמב"ן דלהכי ב"נ נהרג על ישראל אפי' בשוגג (משא"כ על גר תושב), משום דאף ישראל שהרג לישראל בשוגג עומד בספק מיתה כשגולה אם יצא ממקלטו, ולהכי דין הוא שיהא ב"נ נהרג על שגגתו עי"ש (ויבואר להלן), ומשמע בפשוטו דכשהרג ישראל לג"ת אינו עומד בספק מיתה, וי"ל, וצ"ע בזה - ה].
ודברים אלו נעלמו מרבינו בעל הכס"מ, דברמב"ם פ"ה מרוצח ה"ג כתב, ישראל שהרג בשגגה את העבד או את גר תושב גולה, ע"כ. ובהשגות הראב"ד שם וז"ל, א"א אין נ"ל כך מן ההלכה לפי שהוצרכו להביא עבד וכותי מן הריבוי אלמא ג"ת אין גולין עליו ואין נהרג עליו, ועוד כי יכה את רעהו כתיב עכ"ל. וכתב ע"ז בכס"מ שם, ולי קשה דמתני' היא הכל גולין וכו' חוץ מע"י גר תושב הרי בהדיא דישראל אינו גולה ע"י ג"ת וכו', ונ"ל שט"ס יש בכאן וצריך למחוק בדברי הר"מ ג"ת עיין שם. אולם באמת שיטת הרמב"ם מבוארת דס"ל כשיטת רש"י והריטב"א הנ"ל דלענין זה דמי ג"ת לישראל שגולין על הריגתו (ול"ג במתני' חוץ מע"י ג"ת אלא חוץ מג"ת), וכ"ה בפיהמ"ש להרמב"ם ובמאירי כאן, וז"ב.
שנג) בענין גר תושב שהרג ישראל
ובדין ג"ת שהרג את ישראל מבואר בלשון הריטב"א הנ"ל שמצדד בזה, אי נהרג בב"ד, או רק דלא סגי ליה בגלות, והיינו דאין ערי מקלט קולטות אותו ואם הרגו גוה"ד פטור, דלענין זה הוא דנתמעט מקרא דלכם ולא לגרים שלא תהא ע"מ קולטתו כשהרג את ישראל, אבל לא שיתחייב מיתה. וכן משמע קצת מלשון רש"י כצד בתרא, דבהס"ד פירש"י בד"ה חוץ מג"ת, דלא הוא גולה ע"י ישראל אלא נהרג, אבל במסקנא כתב רש"י (ד"ה ל"ק) דרישא כשהרג את ישראל אינו גולה דלא סגי ליה בגלות, ומשמע דהשתא הדרינן גם בזה, דכיון דנקטינן השתא דאינו כנכרי ממילא דגם על ישראל אינו נהרג, רק דלא סגי ליה בגלות. (וכן כתב העל"נ בדעת רש"י), ויש לדחות.
אולם ברמב"ם פ"ה מרוצח ה"ד כתב וז"ל, ג"ת שהרג את ישראל בשגגה אף על פי שהוא שוגג הר"ז נהרג, אדם מועד לעולם וכו', וגוי שהרג את הגוי בשגגה אין ערי מקלט קולטות אותו שנא' לבני ישראל עכ"ל. ומבואר להדיא דנקט דג"ת שהרג ישראל בשגגה נהרג עליו בב"ד. ואף דבגוי שהרג גוי לא ממעטינן ליה לדעת הרמב"ם אלא מדין קליטה שיהא צריך לשמור עצמו מגוה"ד, וכדמשמע להדיא מלשונו הנ"ל, (וכן מבואר עוד בדבריו בפ"י ממלכים, ושלא כדעת רש"י בסוגיין דנהרג על השוגג כמזיד וכדלהלן), מ"מ לענין ג"ת שהרג את ישראל לא מפרשינן למיעוטא דקרא הכי, אלא דדינו להיות נהרג). [דהרי באמת ג"ת בר קליטה הוא כדחזינן בג"ת שהרג ג"ת דגולה, וא"כ מאי דממעט ליה קרא דלכם ולא לגרים גבי הרג את ישראל, בע"כ ה"ט משום דבר קטלא הוא, ולא משום דאינו נקלט ודו"ק - ה]. מרש"ת.
שנד) בענין שגגה בבן נח
בפירש"י ד"ה לפיכך, אז' מצוות שנצטוו ב"נ קאי, דקיי"ל אזהרתן זוהי מיתתן, לפיכך ג"ת או נכרי שהרגו נהרגין ואפי' בשוגג, שאין ב"נ צריכין התראה כדאמרי' בסנהדרין עכ"ל. ביאור דבריו, דכיון דהתראה ניתנה להבחין בין שוגג למזיד, א"כ מוכח דב"נ נהרג אף על השגגה, דאל"ה היכי נהרג בלא התראה דילמא שוגג הוא. [ומשמע מכאן דבב"נ איתי' נמי לכללא דספק נפשות להקל וא"א להרגו מספיקא. וכ"ה במנ"ח סוף מ' כ"ו וכן במ' ע"ח סק"ה, ושלא כדברי עצמו בסוף מ' ל"ב דנקט איפכא עיין שם - ה].
אולם ברמב"ם פ"י ממלכים ה"א כתב וז"ל, ב"נ ששגג באחת ממצוותיו פטור מכלום חוץ מרוצח בשגגה שאם הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו, ואין לו עיר מקלט, אבל בתי דיניהן אין ממיתין אותו, בד"א בשגג בא' ממצוותיו ועבר בלא כוונה, אבל אם ידע שהיא אשת חברו ולא ידע שהיא אסורה עליו וכו' הר"ז קרוב למזיד ונהרג וכו' שהיה לו ללמוד ולא למד, עכ"ל. ומבואר דס"ל דרק בקרוב למזיד נהרג, אבל בשוגג פטור מכלום. וכן השיג בחי' הרמב"ן כאן על פירש"י שאין הדין נותן להרוג אדם בשוגג. ואם איתא הא דאמרינן דב"נ נהרג בלא התראה לישמעינן רבותא טפי דאפי' בשוגג נהרג, א"ו דאינו נהרג בשוגג לעולם עיין שם. והנה מדברי רש"י משמע דבהא דאינו צריך התראה איכלל בזה גופא דנהרג על השגגה וכנ"ל, אולם הרמב"ן ס"ל דלא תליא זב"ז, דהא דניתנה התראה להבחין בין שוגג למזיד אין הכוונה דבל"ז הוי ספק גמור דילמא שוגג הוא, דודאי גם בלא התראה איכא לאחזוקי במזיד, אלא דגזיה"כ הוא שנתחדש בדין התראה דבעינן בירור מיוחד על המזיד שלא יהא אפשר לתלות בשום שגגה, וכדביאר לה היטב בקצוה"ח סי' כ"ח סק"ח דמה"ט בעינן התראה תוכ"ד שלא יוכלו לטעון אשתליין אף על גב דבעלמא כה"ג ל"ח לשכחה בזמן מועט כזה, אלא דהכא בעינן בירור מוחלט על המזיד, וזהו שנתחדש בדין התראה. [ועוד יל"פ בדין התראה דהוי משום גזיה"כ בעלמא בדין עונשין, וכדילפי' דצריך להתיר עצמו למיתה, ומה"ט המותרה לחמור אינו מותרה לקל כמש"כ התוס' בכתובות דל"ג, ועי' לעיל סקנ"ח], ולהכי ליכא למילף דב"נ נהרג על השגגה מדא"צ התראה, דהא מצינו למימר דנהי דחידושא דהתראה לית ביה מ"מ בשוגג מיהת מיפטר. אכן בדעת רש"י י"ל דאכתי מוכח שפיר דאף בשוגג נהרג, דכל מש"כ הקצוה"ח הנ"ל בגדר התראה זהו אליבא דרבנן דמצריכים התראה אף בחבר, (עיין שם שכתב לבאר בזה לישנא דהרמב"ם דנקט לענין חבר נמי טעמא דלהבחין בין שוגג למזיד), ובזה ביאר שפיר דהיינו משום דבעי' הבחנה ברורה מגזיה"כ וכנ"ל, אבל לריב"י דלא מצריך התראה אלא בע"ה כדי להבחין בין שוגג למזיד, בע"כ דהפירוש כפשוטו דבל"ז מספקינן ממש בשגגה. [וכ"ה בתוס' סנהדרין מ' ע"ב ד"ה מנין להתראה מה"ת, דלא איצטריך קרא מיוחד להתראה אלא לענין חבר או לענין תוכ"ד, אבל כשעבר בלא התראה כלל ובשאינו חבר ידעי' מסברא דפטור, דהא לא ניתנה התראה אלא להבחין וכו' עיין שם], ולזה שפיר הוכיח רש"י מינה דב"נ נהרג על השוגג דהא לא צריכינן ביה שום התראה אף כשאינו חבר. [וכעי"ז הוכיחו התוס' סנהדרין (סה ב) לענין עדים זוממין, ועי' לעיל סקכ"ד ובהערה שם. - ה].
שנה) ומיהו לענין ב"נ שהרג את ישראל מודים הרמב"ם והרמב"ן דנהרג עליו אפי' בשוגג, ובטעמא דמילתא כתב הרמב"ן, שהרי אפי' לישראל לא ניתנה דמו של הרוג למחילה, אלא גולה ועומד בספק מגוה"ד, לפיכך עכו"ם נהרג עליו לעולם, אבל קטל בר מיניה לר"ח כל דלאו בר גלות נהרג, ולרבה במזיד ובקרוב למזיד נהרג, בשוגג ובאונס פטור עכ"ל. [ויעויין באבן - האזל פ"ה מרוצח ה"ג שהקשה על טעם זה, דא"כ בב"נ שהרג ב"נ נמי נימא דיהא נהרג מה"ט, כיון דבלא"ה עומד בספק מגוה"ד כמש"כ הרמב"ם פ"י ממלכים הנ"ל עיין שם. ולק"מ, דמש"כ הרמב"ן דישראל עומד בספק מגוה"ד היינו לענין אם יצא ממקלטו וכדמפורש כן בריטב"א כאן בשם הרמב"ן, דבזה איכא רשות או מצוה בגוה"ד משום חיובא דיציאה, אבל בעכו"ם שהרג את חברו ל"ש דין זה כלל, דהא אינו גולה לעיר מקלט, אלא דאם הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו כדין רוצח שהרגו גוה"ד בהליכתו, דלית ביה לא רשות ולא מצוה אלא פטור גרידא משום כי יחם לבבו, וכש"נ ענין זה בארוכה להלן ד"י ובחלק הענינים ס"ד, (יעו"ש שהבאנו דנתערבו לו להגרא"ז שני דינים אלו זב"ז כמ"פ), ולזה לא חשיב כלל כעומד בספק מגוה"ד ודו"ק - ה].
ובדעת הרמב"ם כתב באבן - האזל שם דס"ל טעם אחר להא דב"נ נהרג על ישראל אפי' בשגגה, וכדמפורש בלשונו הטעם משום דאדם מועד לעולם, ושם פושע וקרוב - למזיד עליו דהו"ל לעיוני, ולהכי חייב, אלא דזהו שייך רק במזיק, ולכן שאני בזה רוצח משאר ז' מצוות דא"ח עליהן בשוגג. אך א"כ גם בהרג לעכו"ם נימא הכי, וי"ל דבאמת דין זה דאדם מועד לעולם הוא מדיני ישראל, אלא דבהרג לישראל דיינינן ליה בדינא דידן לחייבו על השגגה, ושוב חוזר להיות נידון בדיני ב"נ דכל דינו במיתה, [וכדמצינו כעי"ז בשיטת רש"י סנהדרין דנ"ז לענין עדה ועדים בעכו"ם הבא על נערה המאורסה עיין שם], אבל בהרג עכו"ם או גר תושב לית ביה דינא דאדם מועד לעולם מאחר דאי"ז מדיני ב"נ, עכ"ד. [ואכתי אינו מיושב, דברמב"ם שם בה"ג מבואר דג"ת שהרג את העבד נמי גולה ואינו נהרג, וכדפי' לה בכס"מ שם דהואיל ואינו ישראל גמור לא איתמעיט הריגתו מקרא דלכם ולא לגרים, עי' לעיל ס"ק שמב, והשתא להנ"ל היה צריך להיות נהרג, דהא ודאי אית ליה לעבד דיני ישראל ושייך ביה הלכתא דאדם מועד לעולם. וי"ל בפשיטות דמ"מ סגי ליה בגלות כמו בישראל, ורק במקום שנתמעט ממקלט אמרי' דשוב נידון בדיני ב"נ שכל דינו במיתה וכנ"ל. ולפי טעמא דהרמב"ן א"ש נמי בעבד, דדווקא בג"ת שהרג ישראל דאיכא מיעוטא דלכם ולא לגרים דל"ל ערי מקלט בכה"ג, תו אמרי' דנהרג עליו, ומשום דאל"ה הוי מקילינן עליה טפי מבישראל שהרג, דעל הישראל איכא מקצת חיוב מיתה ע"י יציאה ממקלטו ועליה דידיה ליתא להך דינא, משא"כ בהרג עבד או ג"ת דאיהו נמי גולה ועומד בספק הריגה, מהכ"ת דנחמיר עליו טפי ודו"ק - ה].
שנו) ובעיקר פלוגתת רש"י עם הרמב"ם והרמב"ן אי ב"נ נהרג על השגגה, כתב הריטב"א דסוגיין ודאי מוכחא כפירש"י, והיינו מדפרכי' אדר"כ דמה נכרי ל"ש דקטל בר מיניה ל"ש דקטל לאו בר מיניה נהרג, אף ג"ת וכו', והרי דפשיטא לה לסוגיין דנכרי נהרג אף על הריגת נכרי כמותו בשגגה, ואילו לדעת הרמב"ם והרמב"ן הא אינו נהרג על הריגת ב"נ אא"כ היה קרוב למזיד, אבל על השוגג לחוד לא מיחייב כ"א בהריגת ישראל. וא"כ השתא דמוקי לה לברייתא בשוגג גמור לא מצי מיירי אלא בדלאו בר מיניה, ומאי פריך אדר"כ. וזוהי סתירה גלויה לכאורה לשיטת הרמב"ם והרמב"ן.
ויעויין באבן - האזל שרצה ליישב בזה, דלהס"ד דסוגיין בע"כ הכוונה בברייתא "נהרגין" היינו מה דיכול גוה"ד להרגו, וכמש"כ הרמב"ם הנ"ל בהל' מלכים דאם הרגו גוה"ד בכ"מ אינו נהרג עליו, ורק למסקנא דסוגיין דמוקמי' להברייתא בקרוב למזיד, שוב מפרשינן דנהרגין ממש בב"ד. ובאמת לפי הס"ד גם בהרג את ישראל אינו נהרג עליו בב"ד אלא שגוה"ד יכול להרגו עיין שם. ותירוצו דחוק טובא, דא"כ מנ"ל להרמב"ם דאליבא דאמת הדרי' מהך סברא ונקטינן דבהרג את ישראל הריהו נהרג בב"ד אפי' בשגגה גמורה, בין בב"נ ובין בגר תושב, והא באמת מקרא דממעט גר תושב שהרג את ישראל שאין לו עיר מקלט, אכתי לא שמעינן דנהרג עליו בב"ד, דהא כמו"כ מצינו לפרושי לענין גוה"ד לחוד, וכמו שצידד בזה הריטב"א לעיל (ס"ק שנ"ג), אלא דהרמב"ם למד כן בפשוטו מלישנא דברייתא דנהרגין דמשמע נהרגין בב"ד, אבל לביאור הגרא"ז הנ"ל הרי משמע איפכא, דלהס"ד דמיירי בשגגה הרי מפרשינן הברייתא לענין גוה"ד, ולמסקנא דמיירי בקרוב למזיד הרי שוב לא מצינו מפורש דבהרג את ישראל נהרג אף על השגגה, וא"כ מנ"ל להמציא החילוק בין הריגת ישראל לשאר ז' מצוות שאינו נהרג עליהם בשגגה לדעת הרמב"ם והרמב"ן, וצ"ע בזה. [גם עיקר פירושו בלישנא דנהרגין דהכוונה לרשות ביד גוה"ד להרגו, לא א"ש אלא לשיטתו דנקט דבאמת איכא רשות ממש לגוה"ד, ולהכי שייך בזה לישנא דנהרגין, אבל לפי"מ שנתבאר דאין כאן רשות כלל רק שאינו נהרג עליו, א"כ ודאי קשה לפרש כן לישנא דנהרגין ודו"ק - ה].
מיהו מהמשך הסוגיא מתבאר לכאורה כשיטת הרמב"ם והרמב"ן, דהא אמרי' דאבימלך לא היה מתחייב מיתה על אש"א אלא משום דאומר מותר קרוב למזיד הוא שהי"ל ללמוד ולא למד, ואילו לשיטת רש"י הא ל"ב קרוב למזיד אלא לענין רציחה בג"ת אבל בשאר מילי נהרגין אף על השגגה. וכבר רמז הרמב"ן בדבריו לראיה זו עיין שם. וכ"כ הרדב"ז פ"י ממלכים מקור מזה לדברי הרמב"ם. [אכן בדעת רש"י צ"ל דלא איצטריך ה"ט אלא לאפוקי מדר"ח דאומר מותר אנוס הוא, דבזה ודאי הוי מיפטר ודו"ק. אולם יעוי' בחי' הגרע"א כאן שהקשה דהא בעלמא בשבת וכדומה חייב חטאת באומר מותר כמש"כ התוס' לעיל (ז ב), ול"ח אנוס לר"ח אלא לענין גלות, אבל לענין דיני ב"נ צריך להיות נידון כשאר שגגות וא"כ אכתי ב"נ נהרג עליו לשיטת רש"י, יעו"ש שהניח בצע"ג - ה]. עפ"י רש"ת.
שנז) בגדר הפטור דדרך עליה
א"ל רבה ולאו ק"ו הוא, ומה דרך ירידה וכו'. יעויין בתוס' שפירשו דס"ל לרבה דדרך עליה דאימעוט מגלות לאו משום דלא סגי ליה בגלות, אלא אדרבה קיל טפי דאנוס הוא, ולהכי בג"ת נמי ל"ש להחמיר עליו טפי מירידה. וכן ביאר הריטב"א כאן. והוסיף עוד לבאר דבהא גופא פליג ר"ח וסבר דדרך עליה קרוב למזיד הוא, והכי מפרש ר"ח לברייתא דלעיל (ז ב) דבשגגה פרט למזיד, דמיירי בדרך עליה ולאשמועינן דלאו אנוס הוא אלא קרוב למזיד, (דהא איהו לא מצי לפרושי כרבה דלעיל באומר מותר, מאחר דס"ל דאומר מותר אנוס הוא), עיין שם בריטב"א.
וכבר נתבאר לעיל בריש פירקין דנפ"מ בכ"ז לדינא, דאי מטעם אנוס מיפטר, א"כ הו"ל פטור גמור וגוה"ד נהרג עליו, אבל אי קרוב למזיד הוא, אינו פטור גמור אלא דלא סגי ליה בגלות, ואינו נקלט מגוה"ד לענין שיתחייב עליו מיתה אם הרגו, והר"ז צריך לישב ולשמור עצמו מגוה"ד וכדאיתא בר"מ פ"ו מרוצח. וכן אם נפרש דדרך עליה הוי פטור מגזיה"כ בעלמא ואינו קרוב טפי לא לאונס ולא למזיד, נראה נמי דיהא דינו כשאר רוצח בשגגה דאם הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו מאחר דל"ל עיר מקלט ודו"ק. [ויעויין ברמב"ן כאן שכתב בתו"ד דלר"ח כל שאינו בר גלות נהרג, ולרבה רק בקרוב למזיד, והו"ד לעיל ס"ק שנ"ה. ומשמע מלשונו שלא פי' כהריטב"א בסברת ר"ח דהוי משום קרוב למזיד, אלא משום דסו"ס אינו בר גלות דליפטריה ודו"ק. וכ"נ מדברי התוס' בגיטין דף ע', וכדלעיל ד"ז ע"ב הערה ב' - ה]. - מרש"ת.
<h3>ט:</h3>
<b>שנח) מתני' הסומא אינו גולה דברי רבי יהודה.</b> ברמב"ם פ"ו מרוצח הי"ד מבואר דטעם הפטור הוא משום קרוב לאונס, ונפק"מ בזה לענין גוה"ד שאם הרגו נהרג עליו, וכדלעיל בס"ק הקודם. [ומיהו לרבי יהודה גופיה מבואר בסוגיא דב"ק דפ"ו ע"ב דבתר דיליף מקרא לפטור סומא מגלות הדר ממעט ליה מכל חייבי מיתות ויליף לה בגז"ש מחייבי גליות, ושוב יליף מינה למיפטריה מכל הדינים ומכל המצוות שבתורה, יעו"ש בסוגיא. ולפי"ז שוב אין אנו צריכים בגלות לגדר פטורא דקרוב לאונס, אלא הוי פטור והפקעה בגברא כמו בשאר דינים, אך בזה לא קיי"ל כר"י ודו"ק - ה].
<b>השונא אינו גולה.</b> חזקתו שהוא קרוב למזיד, כ"כ הרמב"ם בפ"ו ה"י, וכ"ה בתוס' לעיל ד"ב ע"א ד"ה מעידין. [וע"ע ב"ערוך לנר" ובהג' הרש"ש וכן ב"ליקוטי הלכות" כאן שצידדו לפרש בסברת ת"ק באופן אחר, דבכל גווני פטר ליה מגזיה"כ או משום דאינו שב מידיעתו עיין שם].
ריב"י אומר חבר א"צ התראה לפי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. וברמב"ם פ"א מאיסו"ב ה"ג כתב וז"ל, ואפי' היה העובר ת"ח אין ממיתין ולא מלקין עד שתהיה שם התראה, שלא ניתנה התראה בכ"מ אלא להבחין בין שוגג למזיד עכ"ל. וכ"ה בר"מ פי"ב מסנהדרין ה"ב, א' ת"ח וא' ע"ה צריך התראה, שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד שמא שוגג היה עכ"ל. והוא תמוה, דאדרבה אי מהאי טעמא אית לן למימר דחבר א"צ התראה וכדריב"י, ואיך פסק כרבנן דצריך התראה משום האי טעמא גופיה. ויעוי' בהה"מ שם שכתב דכוונת הרמב"ם שצריך להבחין המעשה אם נעשה בשלימות כוונה ומחשבה או שהוא שוגג בידיעת המעשה וכיו"ב, ואי"ז אותו הלשון המוזכר בגמ' כאן דמיירי לענין ידיעת העונש ות"ח מן הסתם יודע הדבר, עכ"ד. וכ"כ הכס"מ בהל' סנהדרין. וצ"ב דא"כ נמצא שפסק כריב"י, דלגבי ידיעת המעשה הא פשיטא דריב"י נמי מודה דצריך להיות מבורר לו דאל"ה לאו חבר הוא לענין זה, [וכמש"כ הריטב"א לעיל ו' ע"ב], ולענין ידיעת העונש באמת א"צ התראה, והרי הה"מ והכס"מ גופייהו שם כתבו דהר"מ פסק כמתני' דלעיל (ו ב) ודלא כריב"י, וצ"ע. ועי' בקצוה"ח סי' כ"ח סק"ח מה שביאר בזה, (והו"ד לעיל בע"א ס"ק שנ"ד).
<b>נשמט אנשמט לא קשיא הא רבי הא רבנן.</b> יעויין מש"נ בזה לעיל (ז ב) ס"ק שכ"ח.
מתני' ריב"י אמר בתחלה א' שוגג וא' מזיד מקדימין לערי מקלט. יעויין מה שביארנו בזה להלן בסוגיית הגמ' (י ב). - מרש"ת.
<h3>י.</h3>
שנט) תנא תלמיד שגלה מגלין רבו עמו שנאמר וחי עביד ליה מידי דתהוי ליה חיותא. יעויין ריטב"א שכתב דאפי' יש שם ישיבה נמי, דלאו מהכל אדם זוכה ללמוד. ולכאורה צ"ב, דמהכ"ת יתחייב רבו לגלות עמו, הא בפשוטו לא הוי אלא דין על הב"ד להעמיד לו חיותא, ויעמידו לו מאיזה רב שימצאו ללמוד תורה, אבל במה נשתעבד לו רבו שיהא הוא מחוייב לגלות עמו. וצ"ל דהך חיובא ד"וחי" אינו דין על הב"ד גרידא, אלא דרמיא על כל אדם, שמחוייבין להמציא לו חיותא, וכיון דרבו הוא הראוי ללמדו תורה, ממילא דרמיא חיובא עליה לגלות עמו כדי להעמיד לו חיותיה ודו"ק. [מרש"ת - וע"ע שיעורי ר"ש גיטין (יב א) אות רכ"ג].
<b>כי היכי דתיהוי ליה חיותא.</b> ברמב"ם פ"ז מרוצח ה"א הוסיף לבאר בזה, שחיי בעלי החכמה ומבקשיה בלא תלמוד כמיתה חשובין עכ"ל. (ועי' מנ"ח בקומץ המנחה מ' ת"י מש"כ בזה). ובנמוק"י כאן כתב וז"ל, והתורה חיים היא דכתיב כי היא חייך ואורך ימיך, כי חיים הם למוצאיהם, ע"כ. ובביאורו נראה, דמלבד הענין הסגולי שבזה אשר התורה היא סם החיים לנפש האדם, כש"א (כתובות קיא ב) כי טל אורות טלך, כל המשתמש באור תורה אור תורה מחייהו וכו', ומשום שעי"ז הוא דבוק בהקב"ה אשר הוא מקור החיים חי העולמים, וממילא מתקיים בו ואתם הדבקים וגו' חיים כולכם היום, הנה מלבד זאת יש בלימוד התורה משום מציאות החיים כפשוטו.
והוא, עפי"מ דאיתא בתנחומא (סוף ברכה) רשע בחייו חשוב כמת, מפני שרואה חמה זורחת ואינו מברך יוצר אור, שוקעת ואינו מברך מעריב ערבים, אוכל ושותה ואינו מברך עליה, אבל הצדיקים מברכים על כל דבר ודבר וכו' עיין שם. ומבואר בזה דעיקר מהות חיי האדם הם הרגשי נפשו ודעתו, וככל שהרגשיו עמוקים ודעתו רחבה יותר, כך חיותו עמוקה יותר, ואם אין הרגשתו חיה בקרבו הריהו כמת שאינו מרגיש, וכש"א (שבת יג ב) שאין בשר המת מרגיש באיזמל. ואשר ע"כ מבואר שפיר שעסק התורה זהו מציאות החיים ממש, מאחר שהתורה היא המלמדת דעת את האדם ומרחיבה את לבו, [וכמש"כ רש"י בתענית ד ע"א ד"ה אורייתא מרתחא ליה, שיש לו רוחב לב מתוך תורתו ומשים ללבו יותר משאר בנ"א, עכ"ל], וכל הבנה והשגה נוספת הריהי תוספת חיים ממש.
ואמנם מתנאי עסק התורה הוא שיהיה הלימוד עצמו באופן של תורת - חיים [א לעבעדיגע תורה], דהיינו במלא חיותו והרגשיו, אשר באמת זהו הפתח לכל העליה הרוחנית, וכדאיתא בשבת (קיט ב) כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי גן עדן, יעו"ש במהרש"א, ועיקר ההדגשה בזה הוא ה"בכל כחו", דכללא הוא דהמתחזק באיזה ענין בתורה בכל עצמיותו ובמלא עוז חיותו נפתחין לפניו כל שערי העולם הרוחני. ומאידך גיסא ברפיון ידים מן התורה מצינו שקראו הכתוב עזיבת התורה, וכדאיתא בתנחומא סו"פ בשלח עיין שם, והיינו משום שנחסר בזה בחינת כי הם חיינו, כי בדבר הנוגע לחיי האדם ל"ש שם רפיון. [וכן מצינו שניתנה התורה בקולות וברקים, ומבואר בתוס' חגיגה (טו א) בשם הירושלמי שכל הענינים שהיו במ"ת הם חלק בלתי נפרד מן התורה כשהיא נלמדת כנתינתה מסיני עיין שם].
רבינא אמר כל האוהב ללמד בהמון לו תבואה, והיינו דאמר רבי וכו' ומתלמידי יותר מכולם. הנה הדרך להעמדת תלמידים היא, שטרם למדו עם תלמידיו יעמול בעצמו על הסוגיא עד שיהיו הדברים ברורים ומחוורים לפניו כשמלה, ואת הבהירות הזו יעביר לתלמידיו, שאל"כ הריהו מעביר להם את הבלבול והערבוביא שיש לו בתורתו, דו"ק ותשכח. והעיקר להרגילם בסברא ישרה, ותרתי איכלל בזה, חדא לסבור סברא ישרה, ועוד שלא לומר דבר שאינו ישר, [ואף אם ישאר עי"ז בקושיא - מה בכך, ואין אנו "קבלנים" ליישוב קושיות], והבן.
ויעויין בפירוש המלבי"ם (תהלים עה) על המזמור, כי אקח מועד אני מישרים אשפוט וגו' אנכי תכנתי עמודיה סלה. יעו"ש שפי' כל המזמור על מדת המישרים והיושר שהיא היסוד אשר עליו העולם עומד, ומדת המישרים עצמה היא שמעידה על כך עיין שם. וידוע בשם הגר"ח זצ"ל שקלסיה טובא לפירוש המלבי"ם בזה.
<h3>י:</h3>
שס) בדין גוה"ד עפ"י ע"א ועפ"י עצמו ובעדות מיוחדת ואומדנא
במה הכתוב מדבר וכו' לזה אין עדים ולזה אין עדים וכו'. ברמב"ם פ"ו מרוצח ה"ה וז"ל, וכן כל הרצחנים שהרגו בע"א או בלא התראה וכיו"ב אם הרגן גוה"ד אין להם דמים, לא יהיו אלו חמורים מההורג בלא כוונה, עכ"ל. ובהשגות הראב"ד שם, א"א תימה הוא ואיך נאמין בע"א להתיר דמו של זה לגוה"ד, ע"כ. וכתב בכס"מ שם וז"ל, וי"ל דלא בע"א קאמר רבינו אלא היינו בעדות מיוחדת, כלומר שהעיד ע"א היום וחבירו למחר, או שראהו אחד אחר האחר, וכמ"ש רבינו בפ"ד גבי ההורג נפשות שלא בעדים שכונסין אותו לכיפה ואוקמוה בגמ' (סנהדרין פ"א) בעדות מיוחדת אי נמי שהרג בעדים בלא התראה או שהוכחשו בבדיקות ולא בחקירות, ונראה שלרמוז להא דהוכחשו בבדיקות כתב רבינו "וכיוצא בהן" עכ"ל.
ועיין בספר "אור שמח" פ"ד מעדות ה"א שכתב דעדות ידיעה בלא ראיה מהני נמי לענין כניסה לכיפה, דכל דמועיל בעדות דיני ממונות מהני נמי בנפשות לענין הכנסה לכיפה, וכמו בעדות מיוחדת. וכ"כ בספר "זכר יצחק" להגר"י מפוניבז' זצ"ל סי"ח ענף ב', יעו"ש שכתבו לבאר בזה סוגיית הגמ' בשבועות דל"ד, דמשכח"ל קר"ש בעדות אומדנא אף בד"נ לענין כיפה, ודלא כשיטת התוס' שם שהוצרכו לחדש דלמסקנא ליכא חילוק בין ד"מ לד"נ לענין אומדנא עיין שם. [אמנם יש לדון בזה דהא ליכא בע"ד שיתבענו להעיד, ובשלמא לענין מיתת ב"ד י"ל דהגוה"ד הוא הבע"ד, וכמש"כ הר"ן בסנהדרין דמ"ה דהגוה"ד הוא הבע"ד על המיתת ב"ד עיין שם. אבל לענין הכנסה לכיפה נראה דאין גוה"ד בע"ד כלל, וזהו רק דין על ב"ד לבער עושי הרע, וא"כ בלא"ה ליכא לענין זה קרבן שבוה"ע דהא ליכא בע"ד שיתבענו. אולם י"ל עפי"מ דמשמע מהכס"מ פ"א מעדות דהא דצריך שיתבענו, היינו משום דאל"ה אין עליו חיוב להעיד, וכמש"כ הרמב"ם שם ה"א, ולפי"ז בעדות נפשות דחייב להעיד משום ובערת הרע וכדאיתא בכס"מ שם בשם הרא"ש, הוי חייב קר"ש אפי' בלא תביעת בע"ד, ושפיר איצטריך למעוטי עדות ד"נ מדין קר"ש העדות ודו"ק].
ונ"ל דה"ה נמי דמהני עדות אומדנא לענין גוה"ד שאם הרגו פטור, דכל דמהני לענין עדות ממון וכניסה לכיפה מהני נמי לענין דין גוה"ד לפוטרו אם הרג את הרוצח וכמו בעדות מיוחדת ודו"ק. [ועפי"ז א"ש בפשיטות טפי הסוגיא דשבועות הנ"ל לענין קרבן שבועה, דמיירי בשתבעו הגוה"ד שיעידנו לפטרו ודו"ק - מרש"ת. וע"ע בדף (ו ב) ס"ק שג בכ"ז].
שסא) ובעיקר השגת הראב"ד דאיך מתירין דמו לגוה"ד בע"א, יעויין ב"אבן האזל" שכתב דאף דבעלמא הוי רשות ביד גוה"ד אבל בע"א ודאי לא מהני להתיר דמו לגוה"ד, והר"מ לא כתב אלא דאם הרגו גוה"ד פטור, ולזה מהני ע"א לפטור, [דלא יקום ע"א באיש כתיב, והיינו לחייבו או להפקיע ממנו ממון שתובע, אבל לפטור בד"נ אי"ז עדות באיש עיין שם], ולפי"ז ל"ד למי שהרג בעדים קרוב למזיד דלא סגי ליה בגלות, דהתם מתירין ב"ד דמו לגוה"ד, ואף דקיי"ל רשות ביד גוה"ד ולא מצוה, מ"מ עכ"פ אין ב"ד מחוייבין להצילו ולשמרו אלא מניחין אותו ביד גוה"ד, אבל בהרג בע"א כיון דליכא אצל ב"ד בירור שהרג, הרי הם מצווין להצילו, וכל אדם מחוייב להצילו מיד גוה"ד, ונתיישב השגת הראב"ד דבאמת אין מתירין דמו כלל רק דאם הרגו פטור, את"ד.
ומשמע מדבריו דבקרוב למזיד רשות ביד גוה"ד להרגו, ובמחכ"ת שגה בזה [וכש"נ בארוכה בחלק הענינים סי' ד'], דדין רשות ביד גוה"ד הוא רק ביצא ממקלטו, אבל בקרוב למזיד דינו כמו לפני שנכנס לעיר מקלט דאין רשות ביד גוה"ד רק שאם הרגו אין לו דמים כמבואר בר"מ. [וכ"כ במ"ע שם על השגת הראב"ד עיין שם ובשו"ת חו"י סי' קמו דשו"ט בזה באורך - ה]. גם מש"כ דאין מצווין להצילו מיד גוה"ד, נראה דאינו נכון דודאי חייבין להצילו כיון דלכתחילה אסור לגוה"ד להרגו. ואם כי כמובן אין הב"ד חייבין להושיב שומרים, וכמש"כ הר"מ דמה יעשה ישמור עצמו מגוה"ד, אבל זהו גם בע"א שאין הב"ד חייבין להושיב שומרים, ומ"מ חייבין להצילו אם רוצה להרגו. [שו"ר בחזו"א ליקוטים סכ"ג שלא כתב כן, והובא להלן ס"ק שסה].
ומש"כ הראב"ד דאיך מתירין דמו לגוה"ד, מעולם לא עלה ע"ד הראב"ד דנתיר דמו לכתחלה, ורק דזה גופא דמהני ע"א לפטור גוה"ד ממיתה, ומאמינים לע"א שרצח לענין זה, חשיב נמי כהותר דמו עפ"י ע"א. ובאמת דברי הר"מ צ"ע טובא, דאטו יהא נאמן לומר שהנרצח היה טריפה כדי לפטור את הרוצח, מעולם לא שמענו זאת. אם לא דנימא כמש"כ הכס"מ דמיירי בעדות מיוחדת, והיינו דלפטור מהני עדות מיוחדת, דלא יומת המת כתיב, ועי' בחי' הרמב"ן מכות ד"ו [ע"ב ד"ה מתקיף לה].
ועיין מהרש"א בח"א בסוגיין אהא דלזה אין עדים וכו' מש"כ דמהני הודאת עצמו לפטור הגוה"ד, ודבריו תמוהין. ואולי לפי דברי הר"מ דמהני ע"א מהני גם הודאת עצמו, אבל הכס"מ הרי פי' בעדות מיוחדת, ולפ"ז הודאת עצמו בודאי ל"מ. ועי' רד"ק שמואל ב' פי"ד במעשה דהאשה התקועית שכתב דלא היו עדים בדבר, ונמצא שהם תבעו את דמו עפ"י הודאת עצמו, ותמוה דא"כ אם יהרגוהו יתחייבו מיתה בב"ד כיון דליכא עדים, ואולי ס"ל להרד"ק כמהרש"א וצ"ע. [א"ה, לפי"ד רבינו לעיל י"ל דהיה שם עדי אומדנא בידיעה בלא ראיה, כעין עובדא דרשב"ש ודו"ק].
שסב) בדין גואל הדם בזה"ז
ובקצוה"ח סי' ב' כתב להסתפק אי שייך בזה"ז דינא דגוה"ד כיון דעכ"פ בעינן קב"ע לדעת אמיתת הדבר שהרגו הרוצח ואנן הדיוטות אנן, או אפשר כיון דלדעת הרמב"ם אפי' הכחישו עצמם בבדיקות נמי רשות ביד גוה"ד וכמש"כ בכס"מ, ועיקר שלמדוהו דלא גרע מהורג שלא בכוונה, א"כ גם אנו למדין בזה"ז דלא גרע מהורג שלא בכוונה וצ"ע עכ"ל. והנה כל דברי הקצוה"ח אזלי לפי"מ שהבין שם בדברי הרמב"ם דרשות ביד גוה"ד להרגו בכל הני, עיין שם במה שהשיג על התומים, וכבר נתבאר בארוכה בסי' ד' דליתא, אלא דאם הרגו פטור. [וכבר עמד בזה בס' "ישועות ישראל" שם והצדיק את התומים], ולפי"ז אין נפק"מ כלל בספק זה, דהא לכתחילה אין לו רשות, אלא דאם הרג פטור, והרי בלא"ה אין אנו דנים דיני נפשות. ואי דנפק"מ אם גוה"ד נפסל לעדות, נראה דלזה שפיר בי"ד אנן לקבל עדות שהיה לו דין גוה"ד להכשירו לעדות, ומ"מ צ"ע בזה כיון דעיקר העדות הוא ד"נ. [וגם צ"ע אי גוה"ד כשר לעדות כיון דלכתחלה אסור להרוג, ועי' בס' "ישועות ישראל" שכתב דכשר לעדות ודו"ק, ואכמ"ל].
גם מה שדימה להא דהוכחשו בבדיקות לא דמי כלל, דכוונת הכס"מ דעדות דמהני להכניסו לכיפה, מהני נמי לפטור מנפשות, אבל אה"נ דמ"מ צריך ב"ד של נפשות, - אמנם פרט זה צ"ע, דאולי לפטור מנפשות לא צריך ב"ד של נפשות. - וכן לתת רשות לגוה"ד להרוג כפי דעת הקצוה"ח מסתבר דצריך ב"ד של נפשות ודו"ק.
שסג) חקירה בדין גוה"ד שהרג עפ"י עדות מיוחדת
ומסתפקנא כעת, היכא דגוה"ד הרג עפ"י ע"א לדעת הר"מ, או כמו שפי' בכס"מ בעדות מיוחדת, ואח"כ הרג גוה"ד של הרוצח לגוה"ד דנרצח, אם נהרג בכה"ג עפ"י העדות מיוחדת שהעידה על הגוה"ד הראשון שאינו מחוייב מיתה, אשר ממילא ההורגו נהרג עליו, או לא. דמצינו למימר דלהרוג הא לא מהני עדות מיוחדת, או דילמא כיון דכבר נפסק על ידיהם פטור דגוה"ד שוב ממילא אחר נהרג עליו, וצ"ע. [ליקוט, - וע"ע לעיל ס"ק רצא].
שסד) בדין רוצח שגלה לעיר מקלטו
אמר רב הונא רוצח שגלה לעיר מקלטו ומצאו גוה"ד והרגו פטור וכו'. הנה כבר נתבאר היטב בחלק הענינים (סי' ד' ענף ב') בארוכה, דהאי דינא דר"ה לא שייכא לפלוגתא דריה"ג ור"ע דלקמן (יא ב) גבי רוצח שיצא ממקלטו, אי מצוה ביד גוה"ד או רשות גרידא, דהתם הוא משום חיובא דיציאה, אבל הכא מיירי קודם שנכנס, ובזה ליכא לא מצוה ולא רשות, אלא פטור גרידא משום כי יחם לבבו, ושאר כל אדם חייבין עליו לכו"ע. וכ"ה בהג' הב"ח כאן אות ב', ודלא ככמה אחרונים ששגגו בזה ועירבו הנושאים.
ובפשוטו נראה דהא דנקט רוצח שגלה הוא לאו דווקא, דה"ה אם מתעכב במקומו ואינו גולה, דמ"מ ל"ש גביה חיובא דיציאה כ"ז שלא נכנס לעיר מקלט, אלא דאורחא דמילתא נקט, דמסתמא אין מניחין אותו שלא לגלות. אמנם בחזו"א (ליקוטים סי' כג) כתב דדוקא בדרך בהליכתו הוא דפליגי, דבזה הו"ל כמו שיצא בשוגג או באונס, אבל אם מתעכב מלגלות הו"ל כמו שיצא בזדון והתיר דמו לגוה"ד. והוא חידוש. ועי' בסי' ד' סק"י שהבאנו סמך לדבריו מכמה ראשונים.
והנה תניא בתוספתא דמכות, מצאו גוה"ד בתחומה של עיר ה"ה כא' מכל האדם, וחייב על מכתו ועל קללתו וחייב על נזקו בין איש ובין אשה, ע"כ. ומשמע דחוץ לתחום פטורין על חבלתו, והיינו דכיון דכל אדם אין חייבין עליו דאין לו דם הו"ל כגברא קטילא דפטורין על חבלתו, וכמו בנגמר דינו למיתה דילפי' מלא תקחו כופר וגו' אשר הוא רשע למות - דא"ח על חבלתו, [וכמו שביאר כ"ז בחי' מרן רי"ז הלוי הל' רוצח, הובא להלן (יא ב) ס"ק ש"פ ועיי"ש]. ונראה דכ"ז הוא ביצא ממקלטו, אבל אם חבל בו בהליכתו כיון שכל אדם חייבין עליו גם גוה"ד חייב על חבלתו, והא דקתני בתוספתא מצאו גוה"ד בתחומה של עיר כו' הה"נ בהליכתו לעיר מקלט, אלא דקמ"ל דאם יצא מהעיר אל תחומה לא חשיב יציאה, דגם תחומה קולט. [ולענין פן יוסיף דחבלה צ"ע אי מיחייב גוה"ד בהליכתו, ומסתבר דפטור ודו"ק. וי"ל דאף על נזקי חבלתו פטור, דקרא דלא תקחו כופר לנפש רוצח אינו ילפותא דפטורין על חבלת גברא קטילא, אלא דכל שאם הרגו פטור, מיפטר נמי על חבלתו, ולפי"ז אף קודם שנכנס פטור גוה"ד על חבלתו, וצ"ע]. ועי' מנ"ח מצוה ת"י שכתב דגוה"ד שהרג את הרוצח בהליכתו חייב לשלם דמיו ליורשים מדין חבלה, כיון דפטור ממיתה. [ליקוט].
שסה) אם מצילין את הרוצח מיד גוה"ד בהליכתו לעיר מקלט
תנן מוסרין לו שני ת"ח שמא יהרגנו בדרך וידברו אליו, מאי לאו דמתרו ביה דאי קטיל בר קטלא הוא, לא כדתניא וידברו אליו דברים הראויים לו, א"ל אל תנהג בו וכו'. הנה לפי"מ שנתבאר לעיל דאף לר"ה אין לגוה"ד לא מצוה ולא רשות, אלא פטור גרידא הוא דהוי, היה מקום לומר דתורת רודף עליה ורשאין להציל בנפשו. אמנם בגמ' כאן משמע דאין רשאין להצילו בנפשו, רק מדברין אליו. ועי' בסה"מ לרס"ג ל"ת רע"ד שהוכיח שם הגר"י פערלא דודאי לא ניתן להצילו בנפשו, דאל"כ לימא דמתרו ביה כדי להורגו כדין רודף עיין שם. ואף דאין מזה ראיה ברורה דהרי בע"כ הרוצח עצמו ודאי יכול להורגו [אף בלא התראה] מדין הבא להרגך וכו', דלא גרע מזמרי ופנחס, אלא דמיירי שא"י להתגבר עליו. מ"מ משמע דלא ניתן להצילו בנפשו, ועמש"כ בזה להלן י"א ע"ב ס"ק שפ"ה ושפ"ז. ויש להעיר דאמאי אין אומרים לו שאסור לו להרוג. [א"ה, ז"ל הרמב"ם בפיה"מ "ויאמרו לו - בשגגה הרג ואסור להורגו - בשלום, ומה שראוי לדבר לו כדי לשכך חמתו"].
ובחזו"א (חו"מ ליקוטים סי' כ"ג) ראיתי שכתב דאף דקודם שנכנס למקלטו ליכא רשות להרגו, מ"מ משמע דאין רשאין להציל הרוצח מיד גוה"ד בע"כ אלא מבקשין ממנו, כדמשמע הכא שאין ראוי לשלוח אתו בעלי אגרופין, רק שני ת"ח שידברו אליו עיין שם. [ועי' ב"תפארת ישראל" על המשניות שכתב דלכך אין משלחין עמו בעלי אגרופין דחיישי' שיבא בחיל יותר גדול - אחרי השיעור] - ליקוט. וע"ע סס"י ד' במעשה דהאשה התקועית.
שסו) בהא דמקדימין לערי מקלט
דאי במזיד בר גלות הוא אין והתניא ר"י ברבי יהודה אומר בתחלה אחד שוגג ואחד מזיד מקדימין לערי מקלט וכו'. יל"ע אי הוי חיובא בעלמא, או דילמא דבאמת מהני ליה עיר מקלט אפי' לרוצח במזיד לקולטו מגוה"ד עד הגמ"ד, והיינו לפי המבואר ברמב"ם דבמזיד בלא התראה וכיו"ב אם הרגו גוה"ד פטור שלא יהיו אלו חמורין מההורג שלא בכוונה, והשתא אי מהני ליה עיר מקלט בינתיים, א"כ אם יהרגנו גוה"ד בתוך העיר מקלט יתחייב עליו. והכי משמע בפשוטו, וע"ז פליג רבי ואמר דטועין הן וסבורין שעיר מקלט קולטן ואינו כן. [ובעיקר מילתא דריב"י דמי שנתחייב מיתה הרגוהו ע"ע בריטב"א ובעל"נ כאן ומש"נ בזה בסי' ד' הע' ה]. וע"ע להלן ס"ק שצד.
איתמר עיר שא"ב זקנים ר"א ור"א וכו' למ"ד קולטת מצוה בעלמא. יעויין בהג' ר"ב הכהן בשם שו"ת חוו"י דפלוגתייהו בכל הני תלת מילי הוא אי בעינן קרא כדכתיב או לא, (יעויין סנהדרין דמ"ה ע"ב), וכבר כ"כ בריטב"א כאן. וע"ע בעל"נ מש"כ לבאר בזה דמ"מ לאו כולהו ענייני קרא - כדכתיב בחדא מחתא מחתינהו. [וכ"מ בתוס' מנחות די"ח ע"ב ד"ה ואר"ז כל הראוי לבילה עיין שם - ה] - - מרש"ת.
<h3>יא:</h3>
שסז) איבעיא להו במיתת כולם הוא חוזר או במיתת אחד מהן הוא חוזר. יעויין ב"גבורת ארי" שכתב דכל הבעיא היא בשעה שכולם קיימים אם צריך למיתת כולם או לא, אבל כל דליכא אלא אחד פשיטא דחוזר במיתתו, וכדתנן במתני' דא' משוח בשמן המשחה וא' המרובה בגדים שעבר ממשיחתו מחזירין את הרוצח, ומדקתני אחד אחד, משמע דכל אחד לחודיה מחזיר עיין שם. ועמש"כ בזה להלן ס"ק שעו.
שסח) בגדר ספק נפשות להקל ובדין ספק גלות
ת"ש נגמר דינו בלא כה"ג אינו חוזר משם לעולם, ואם איתא ליהדר בדהנך בדליכא. וברמב"ם פ"ז מרוצח ה"י כתב וז"ל, וההורג כה"ג ולא היה שם כה"ג אחר וכה"ג שהרג ולא היה שם כה"ג אחר הרי אלו גולין ואין יוצאין מעיר מקלט לעולם עכ"ל. ומשמע מדבריו דאם יש כה"ג אחר שפיר יוצאין בו, ותמה במשל"מ שם דהא בעיא דלא איפשטא היא, וכיון דספק כפרה הוא אית לן למימר לחומרא דלא יצא אלא במיתת כולם. ואולי י"ל דספק נפשות הוא, דאי אמרינן דלא יצא - אם יצא הותר דמו, וספק נפשות להקל. ומ"מ היה לו לרבינו לבאר כ"ז וצ"ע, עכ"ד.
והנה בעיקר דינא דספק נפשות להקל כתב הרשב"ם בב"ב ד"נ דנפק"ל מושפטו העדה והצילו העדה [וכ"כ רש"י בכתובות דט"ו ובב"ק דמ"ד, וע"ע להלן ס"ק שעא], אולם בתוס' שם כתבו ע"ז ואין נראה, דבלא"ה נמי לא קטלי' מספיקא דאפי' ממונא לא מפקינן מספיקא, עכ"ל. והשתא לפימש"כ התוס' דטעמא דס"נ להקל הוא משום דא"א למיקטל מספיקא, אבל אין בזה דין מיוחד דספיקו להקל, א"כ אינו מובן סברת המל"מ, דמ"ל בכך דהספק נוגע לנפשות משום דאם יצא ממקלטו הותר דמו, הא מ"מ מספיקא אית לן למימר דכל ענין יהא נידון לגופו, והיינו דלענין גלות נימא דלא יחזור משום דהוי ספק מצות גלות וגם ספק כפרה כמש"כ המל"מ, ומ"מ כשיצא לא הותר דמו ואסור להרגו מספיקא, דע"ז אמרי' ס"נ להקל, ואם הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו דתו הוי ספק נפשות לגבי ההורג ומספיקא אינו נהרג עליו. וכן ראיתי במנ"ח מצוה ת"י דפשיטא ליה דאסור לצאת לפני מיתת כולם דספק כפרה להחמיר, וגם ההורגו אם יצא במיתת אחד מהם אינו נהרג דהו"ל ספק נפשות עיין שם. [וע"ע להלן ס"ק שצא].
אולם לפימש"כ הרשב"ם דנפק"ל מושפטו והצילו, י"ל דילפינן בזה דהוי פטור בתורת ודאי, דמספיקא פטרתו תורה, ולפי"ז י"ל כדברי המל"מ, דכיון דחיוב גלות נהי דהוי כפרה מ"מ איכלל ביה נמי דין היתר דמו אם יצא, ממילא דהוי כל ספק גלות בכלל ספק נפשות ופטור בתורת ודאי, ולהכי אינו חייב לגלות כלל, ויכול לצאת ממקלטו.
ולפי"ז נ"ל דאם יצא הרוצח ממקלטו במיתת אחד מהן והרגו גוה"ד, ה"ז נהרג עליו, דכיון דמספיקא נפטר בתורת ודאי מחיוב ישיבה בעיר מקלט ודינו לצאת ממקלטו, ממילא דגוה"ד נהרג עליו, ואצ"ל דאחרים נהרגים עליו. ותו דאפי' נימא דמספיקא אינו חוזר משום ספק כפרה לחומרא, ולא חשבינן לכל הדין גלות כדין ספק נפשות, מ"מ כיון דאם יצא אסור מיהת להורגו מספיקא מדין ס"נ להקל, ופטור זה הוא בתורת ודאי כנ"ל, שוב ממילא אין בו כלל הדין דיציאה ממקלטו להתיר דמו, והריהו לענין זה ככל אדם בתורת ודאי, וההורגו בין גוה"ד ובין אחרים נהרג עליו, ודלא כהמנ"ח בזה ודו"ק. [וי"ל גם לשיטת התוס' דמדמו לה לספק ממון, דכמו דבספק ממון הו"ל עשירי ודאי, ה"נ בספק נפשות פטור בתורת ודאי, ואכמ"ל וצ"ע, דלענין נפשות הא ל"ש דין מוחזק דלהכי הא אזלינן בתר רוב וכמש"כ התוס' ר"פ המניח לחלק בין נפשות לממונות עיין שם].
שסט) והנה פסק הרמב"ם פ"ח מרוצח הי"א, אילן שעומד בתוך תחום עיר מקלט ונופו נוטה חוץ לתחום, משיגיע תחת הנוף נקלט, היה עומד חוץ לתחום ונופו נוטה לתוך התחום, משיגיע לעיקרו נקלט, וההורגו שם נהרג עליו, עכ"ל. ועי' בכס"מ שכתב דלהכי שביק הר"מ לרבנן דלקמן דלדידהו אזלינן במקלט רק אחר הנוף, ופסק כר"י דאף אחר הנוף, משום דנקט להקל בדיני נפשות. וכתב במנ"ח מצוה ת"י דלפי"ז הא דלא נקט הרמב"ם ברישא שאם הרגו גוה"ד נהרג עליו, הוא בדוקא, דבאמת אינו נהרג עליו, כיון דרק משום ספק נפשות הוא. ועפי"ז חזר והקשה דלמה בסיפא משיגיע לעיקרו נקלט וההורגו נהרג, והא לר"י לא שדינן עיקרו בתר נופו אלא לחומרא כמבואר בגמ' (יב ב), וא"כ איך ההורגו נהרג עליו מספק עיין שם.
ועפ"י הנ"ל י"ל דכיון דמדין ס"נ להקל לא הותר דמו, ממילא דחשיב בתורת ודאי ככל אדם וההורגו נהרג עליו, ולפי"ז נראה דבאמת גם ברישא הדין כן, ומש"כ הרמב"ם דההורגו נהרג עליו אתרווייהו בבי קאי, ודלא כמש"כ במנ"ח, והכי משמע סתימת דברי הר"מ דמשיגיע תחת הנוף נקלט, ומשמע בסתמא דנקלט כמו בעלמא, ונטר הר"מ למינקט דההורגו נהרג עליו עד אחר הדין השני, וקאי אתרווייהו כנ"ל.
שע) ביאור הנפק"מ בדין והצילו העדה בספק נפשות
וראיתי מי שכתב (בקובץ "התבונה" תש"ז) ליישב דברי הרשב"ם דב"ב ד"נ הנ"ל [שפי' טעמא דס"נ להקל משום והצילו העדה], מהא דהקשו התוס' דתיפו"ל דלא קטלינן מספיקא, ותי' דכוונת הרשב"ם דמושפטו והצילו ילפינן דפטור בתורת ודאי, ונפק"מ לגוה"ד, דאי משום ספק אי הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו, אבל אי פטור בתורת ודאי גוה"ד נהרג עליו. ואף דהתם הא מיירי בעבד דאין לו גואלים [והספק הוא אי חשיב אדון לדין יום או יומיים], מ"מ נפק"מ לגבי כל אדם אי חייבין עליו, ע"כ. ושגה בזה טובא, דהא דכל אדם אין חייבין עליו הוא רק ברוצח שיצא ממקלטו, אבל במזיד בלא התראה או קרוב למזיד רק גוה"ד אם הרגו פטור, הא שאר כל אדם חייבין עליו, דקרא דאין לו דם רק ברוצח שיצא ממקלטו כתיב, וזה פשוט. ועי' בר"מ. ואפי' לפימש"כ הגרש"א (כתובות לג) דחשיב גברא קטילא משום דגוה"ד יכול להורגו, היינו דווקא ביצא ממקלטו דרשות ביד גוה"ד, אבל קודם שנכנס או בקרוב למזיד דרק אם הרגו אינו נהרג, פשיטא דלא משוי ליה גברא קטילא. וכן ראיתי בספר חזו"א (ליקוטים סי' כג) דמקודם כל אדם חייבין עליו, וכ"ה להדיא משמעות הגמ' דרק גוה"ד אם הרגו פטור, ועי' חי' הריטב"א [די"ב ע"א].
גם מש"כ דנפק"מ לענין גוה"ד אינו נראה לי, דגם אי נימא דמקרא דוהצילו העדה ילפינן פטור בתורת ודאי, מ"מ באופן זה דהספק הוא אי חייב מיתת ב"ד או לא, אין הכרעת ספק זה נוגעת כלל לדין גוה"ד, דאף אי מיפטר בתורת ודאי, מ"מ הא אינו אלא פטור לענין חיוב ב"ד, אבל מ"מ עצם מעשה הרציחה הא הוי בת - חיובא, ודינא דגוה"ד דאינו נהרג עליו לא שייכא לחיוב ב"ד אלא למעשה הרציחה עצמו, ועכ"פ לא גרע מקרוב למזיד אי קמי שמיא גליא דחייב. אלא די"ל דלענין ספק זה גופא אם יש כאן דין גוה"ד והותר דמו לגוה"ד, זה גופא הא הוי ספק נפשות, וילפינן מוהצילו העדה דס"נ להקל בתורת ודאי ולא הותר דמו, וממילא גוה"ד נהרג עליו, וכמש"כ לעיל, אבל עכ"פ במאי דמיפטר ממיתת ב"ד אין שום נפק"מ אם הוא מתורת ודאי או מספק גרידא, דדין גוה"ד לא תליא בהא כלל וכש"נ.
ומה"ט לא נ"ל מש"כ שם עוד נפק"מ לענין קלב"מ, שנסתפק הפמ"ג בספק חיוב מיתה אי פוטר ממון, וכתב החכם הנ"ל דתליא בהנ"ל, דאי הוי פטור מספיקא שפיר שייך בזה קלב"מ, אבל אי פטור מתורת ודאי ליכא בזה משום קלב"מ, וכן ראיתי כמדומה להגרא"ב וסרמן זצוק"ל שכ"כ, [א"ה, יעויין קוב"ש ב"ב שם אות רכ"ד דשו"ט בזה]. והדברים תמוהין בעיני דנראה דכיון דהמעשה רציחה הוי בת חיובא לצד זה אי קמי שמיא גליא דהוי דין רציחה, ממילא הו"ל ספק מזיד, והוי ספק ממון, ועכ"פ לא גרע מחיי"מ שוגגין, אי לא דנימא דמוהצילו העדה ילפינן דנחזיק באמת שהוא פטור, וזה לא מסתבר כ"כ רק דמספק פטור ודאי ודו"ק. [אלא דיש להסתפק מטעם אחר, דלא אתי ספק פטור דקלב"מ ומוציא מידי ודאי חיוב, וכמו בספק אונס דיש שכתבו שחייב מה"ט, ואכמ"ל. וע"ע לעיל סקכ"ו ובהערה שם].
והנכון בעיני הוא מה שאומרים נפק"מ לענין מיתת השור בספק, דאי משום דלא קטלינן מספיקא, א"כ בשור ל"ש זה וקטלינן מספיקא, אולם אי הוי פטור בתורת ודאי שייך ע"ז כמיתת בעלים וכו' (עי' בירחון "כנסת ישראל" שי"ל בוילנא). ועי' בכריתות דכ"ד דמשמע דאיפלגו רש"י ותוס' בתרי ותרי אי נסקל השור עיין שם. [ומשמי' דמרן הגרי"ז זצ"ל מטין בזה, דנפק"מ דאפי' בדאיכא ממנ"פ מתרי מעשים אפ"ה יפטר, דעל כל מעשה ומעשה הוא פטור בתורת ודאי ודו"ק - ה].
שעא) גדר ספק נפשות בזורק אבן לגו
עוד כתב שם לתרץ קושיית התוס' כתובות דט"ו, בהא דאמרינן דבפלגא עכו"ם ופלגא ישראל פטור משום ספק נפשות להקל, והקשו התוס' דתיפו"ל משום התראת ספק לא שמה התראה, וכתב החכם הנ"ל דנפק"מ לענין גוה"ד, דאי מטעם לא שמה התראה, גוה"ד אינו נהרג עליו כמו בהרג שלא בהתראה, אבל אי מטעם ס"נ להקל דהוי פטור בתורת ודאי, גוה"ד נהרג עליו.
ונראים דבריו בזה לכאורה, דנראה דהתם הוי שפיר פטור בעצם המעשה רציחה, ומה"ט נראה דשם הוכרח רש"י לפרש מטעם והצילו העדה, וגם התוס' יודו לזה [וכדמשמע מהא דלא הקשו שם לפירש"י מידי], דהא התם ליכא ספק בפנינו אם נתחייב מיתה, אלא שצריך לדון בזורק אבן לגו פלגא ופלגא אי חשיב כוונה להריגת ישראל או לא, ואין הספק אם נתכוין לישראל או מי נהרג, אלא ידוע לן בודאי דהוא לא נתכוון כלל לאדם מסויים ולא איכפ"ל כלל במי שיפגע, ורק דכיון דיש מע"מ אפשרויות אם יפגע בעכו"ם או בישראל, ממילא יש לדון אי חשיב כוונה להרוג ישראל, ואי"ז ספיקא דדינא ולא ספיקא דמציאות אם נתחייב מיתה אי לא, אלא דצריך לדון אי כה"ג הוי זה כוונה לרציחה או לא, וא"כ ל"ש לומר דמספיקא לא קטלינן ליה, וע"כ הוכרח רש"י לפרש משום והצילו העדה, והיינו דאי לאו קרא היינו דנים דמעשה שיש בו מחצה אפשרויות של רציחת ישראל חשיב מעשה רציחה, ומדינא דוהצילו העדה דנים מעשה כזה למעשה פטור. וזה ברור. ולפי"ז שפיר יש לומר דגוה"ד נהרג עליו כיון דמדינא דוהצילו העדה הוי זה מעשה פטור. (וע"ע להלן).
אולם בעיקר קושיית התוס' שם לא תירץ מידי, דהרי התוס' הקשו שם בממנ"פ, דאי למ"ד שמה התראה א"כ לא יועיל נמי טעמא דספק נפשות לפוטרו, וכמו בהכה את זה וחזר והכה את זה דחייב אף על גב דאיכא ספיקא אם הכאה זו היא של איסור או לא עיין שם, וא"כ למאי דנקטו בקושייתם הרי גם למ"ד לא שמה התראה לא מיפטר אלא מטעם דלא שמה התראה, אבל לא מדין ספק נפשות, וא"כ עדיין לא נתיישב כלום בתירוצו. ואה"נ דלפי"מ שתירצו התוס' שם דגם מ"ד שמה התראה מודה הכא דמיפטר משום ספק נפשות, ה"ה דיש לתרץ גם למ"ד לאו שמה התראה, ונפק"מ בהא דספק נפשות לענין גוה"ד ודו"ק היטב.
שבתי וראיתי שמש"כ לעיל דזרק אבן לגו פלגא ופלגא, כיון דפטור משום והצילו העדה גוה"ד נהרג עליו, זהו טעות גמור, דהא כל הדין והצילו הוא דדנים מעשה זה כנתכוון לעכו"ם, והרי בנתכוון לעכו"ם ונמצא ישראל מבואר בר"מ (פ"ו מרוצח ה"י) דפטורו מגלות הוא משום קרוב למזיד, וממילא דאין גוה"ד נהרג עליו, ולא דמי לנתכוין להרוג עכו"ם בצד זה והרג ישראל בצד אחר, דהתם פטור לגמרי משום דלא נתכוין לצד זה, אבל בזורק לגו ל"ש לומר כן. ואפי' נימא שלא כדעת הר"מ, ובנתכוין לעכו"ם והרג ישראל אין דין גוה"ד, ה"ט משום דנתכוין לעכו"ם וכוונתו לעכו"ם פוטרתו, אבל הכא שזרק אבן באופן שיכול לפגוע בישראל, ודאי הו"ל קרוב למזיד, ואין גוה"ד נהרג עליו, ופשוט מאד. והחכם ההוא טעה בכל מש"כ שם. [ליקוט].
שעב) בדין כה"ג שהרג ומינו אחר תחתיו
מתני', נגמ"ד בלא כה"ג וההורג כה"ג וכה"ג שהרג, אינו יוצא משם לעולם. כתב הריטב"א וז"ל, ההורג כה"ג או כה"ג שהרג אינו יוצא משם לעולם, פירש"י ז"ל, כגון שנגמר דינו קודם שמינו כה"ג אחר. ולא נהירא, חדא מדפסיק ותני סתם, ועוד דמרישא שמעינן לה. [כלומר דא"כ היינו נגמ"ד בלא כה"ג]. לכך הנכון דאפי' היה שם כה"ג כשנגמר דינו פסיק ותני א"י משם לעולם, וגזה"כ הוא שלא נתן הכתוב כפרה במיתת כה"ג אלא כשאין ברציחה שייכות לכה"ג, דלכפרה נכתבו ולא לרציחה וכו'. ויש שנתנו טעם משום דבעינן כה"ג המכפר שיהא נמצא בשעת רציחה, ולא הוצרך התנא לפרש אלא שיהא מצוי בשעת גמ"ד ג"כ מטעמא דמפרש בגמ', ולפי טעם זה, לא צריך התנא לתפוס כאן כה"ג שהרג או שנהרג, דבלא"ה נמי משכח"ל להא בשהיתה ההריגה בין כהן לכהן, אלא דנקט הכי לאשמועינן דאע"ג דהוי כ"ג בשעת רציחה לא אמרינן שמיתתו וכפרתו באין כאחת. ואין הטעם הזה מתחוור לי עכ"ל. ומבואר בזה דג' שיטות בדבר, דשיטת רש"י שהביא הריטב"א היא דליכא שום דין מיוחד בכה"ג שהרג או שנהרג, אלא דהו"ל כנגמ"ד בלא כה"ג. [וברש"י שלפנינו ליתא, וע"ע להלן ס"ק שעז]. ושיטת הריטב"א בזה דכשיש שייכות לכה"ג ברציחה הר"ז מופקע לגמרי מדין חזרה במיתת כה"ג, ותו ל"מ ליה מידי. ועוד יש שיטה אמצעית בזה והיא שיטת הי"מ דסברי דהטעם הוא משום דבעינן כהן המכפר בשעת רציחה נמי, והא ליכא. (ויתבאר בהמשך דברינו).
וביומא דע"ג בתוס' ד"ה וכולן נוהגות במשיח שעבר, תימא דתנן בפ' אלו הן הגולין וכו' ההורג כ"ג או כ"ג שהרג א"י משם לעולם, ואמאי לא הדר במיתת משיח שעבר אף לרבנן או משוח מלחמה לר"י שגם הם מחזירים הרוצח, ושמא י"ל דכ"ג עיקר וכיון דהוי כ"ג בשעה שהרג לא הדר במיתת הני או במיתת כ"ג אחר שיעמידו תחתיו, והא דקתני דמחזירין הרוצח היינו כגון דלא הוה כה"ג בשעה שהרג. א"נ הא דקתני א"י משם לעולם כגון דלא הוי משיח שעבר ומשוח מלחמה, עכ"ל.
וביאור דברי התוס' נראה, דס"ל כשיטת הי"מ שהובא בריטב"א, דלעולם בעינן כ"ג המכפר בשעת רציחה, ואי ליכא כה"ג המכפר לא מהני מה דיש כה"ג בשעת גמ"ד לחוד, אלא דאפי' מת כה"ג ראשון אחר הרציחה והעמידו אחר תחתיו לפני גמ"ד נמי מהני, (וכדיבואר עוד להלן הגדר בזה), אבל אם בשעת רציחה לא היה כה"ג כלל או שלא היה עכ"פ כה"ג המכפר, אינו יוצא לעולם, וזש"כ התוס' וחידשו דאפי' לפי צד הבעיא דלעיל דכ"א מהן מחזיר, מ"מ כ"ג עיקר, ואם יש כ"ג בשעת רציחה אין משוח שעבר לבד מחזיר, וע"כ מאחר דכ"ג שהרג או בהרג כה"ג הרי ל"ש שהכ"ג הנהרג יחזיר, דנהי דחשיב דיש כה"ג בשעת רציחה מ"מ אינו מכפר ומחזיר, דהרי הוא הנהרג או ההורג, ממילא דאינו חוזר אף במשוח שעבר, וכן אם מינו אחר בשעת גמ"ד ג"כ אינו חוזר במיתתו, דהא אין כאן כהן המחזיר בשעת רציחה. אולם אם היה כה"ג המחזיר בשעת רציחה ומת לפני גמ"ד ומינו אחר בשעת גמ"ד, בזה הוא דתנן אם עד שלא נגמ"ד מת כה"ג ומינו אחר תחתיו ולאחר מכאן נגמ"ד חוזר במיתתו של שני. וז"פ בכוונת התוס'.
ולפלא בעיני על הרש"ש שם שלא ירד לכוונת התוס' וכתב דמוכח להדיא מדברי התוס' דאם בשעה שהרג היה הכה"ג בחיים ומת אח"כ אינו חוזר אף במיתת כהן אחר שהעמידו תחתיו, ותימה דהלא משנה ערוכה במכות וכו' עיין שם בדבריו, ושגג בפירוש דברי התוס', דאדרבה באם לא היה כה"ג בשעת רציחה תו לא יחזור במיתת כ"ג שהיה בשעת גמ"ד, ודווקא אם היה כה"ג בשעת רציחה נמי, אז הוא דחוזר במיתת שני, ולהכי כ"ג שהרג או ההורג כ"ג אינו חוזר במיתת אחר שמינו תחתיו דהא ליכא כהן המכפר בשעת רציחה, ומ"מ דוחה הוא את כה"ג שעבר שלא יחזור במיתתו כיון דכ"ג עיקר, וס"ל להתוס' כשיטת הי"מ שבריטב"א וז"ב.
שעג) וב"מאירי" כאן הביא שיטת הסוברים בכה"ג שהרג או הרג כה"ג דאם מינו אחר חוזר במיתת השני, וכתב ע"ז שכך נראה מדברי הרמב"ם, והיינו ממש"כ הרמב"ם פ"ז מרוצח ה"י וז"ל, רוצח שנגמ"ד לגלות ולא הי' שם כה"ג וההורג כה"ג ולא הי' שם כה"ג אחר וכה"ג שהרג ולא הי' שם כה"ג אחר הרי אלו גולין ואינן יוצאין מעיר מקלט לעולם עכ"ל. ומשמע מדבריו דאם הי' שם כהן שעבר חוזר במיתתו, ולהכי ס"ל להמאירי דה"ה באם מינו אחר תחתיו קודם גמ"ד. אבל באמת מזה לא מוכח אלא דהרמב"ם לא ס"ל כשיטת הריטב"א דכל שיש שייכות לכה"ג ברציחה ליכא כלל דין חזרה במיתת כה"ג, דא"כ גם במשיח שעבר לא היה חוזר, אבל מ"מ י"ל דס"ל כשיטת הי"מ שבריטב"א והתוס' ביומא הנ"ל, דאינו יוצא באם מינו כה"ג אחר בשעת גמ"ד, ומשום דבעי נמי כ"ג המחזיר בשעת רציחה, ומ"מ במשוח שעבר שפיר יוצא וכתירוצא בתרא דהתוס' ביומא הנ"ל דל"ל הסברא דכ"ג עיקר ומפרשי למתני' דווקא בדליכא כהן שעבר או משוח מלחמה, אבל מ"מ בהא לא מצינו שנחלקו אתירוצא קמא דכהן שנתמנה אח"כ אינו מחזיר משום דבעי כהן המחזיר אף בשעת רציחה וכסברת הי"מ ודו"ק.
ומסתפקנא בביאור שיטה זו דצריך שיהא כ"ג המחזיר גם בשעת רציחה ואז אם מינו אחר תחתיו בשעת גמ"ד חוזר במיתתו, אם הביאור הוא דדוקא ע"י מיתת שניהם הוא חוזר ולא צריך כלל לומר דהשני הוא תחתיו דראשון, או דהביאור הוא דאם הכהן דשעת הרציחה הוא ג"כ כהן המחזיר, אזי זה שמינוהו תחתיו עומד במקומו ודו"ק. (וע"ע להלן ס"ק שעו).
שעד) ביאור הס"ד דכל דל"ל תקנתא בחזרה לא ליגלי
והנה בגמ' סנהדרין ר"פ כה"ג (יח א) מייתי ברייתא, כה"ג שהרג במזיד נהרג בשוגג גולה וכו', במזיד נהרג פשיטא בשוגג גולה איצטריכא ליה, הא נמי פשיטא, איצטריך סד"א הואיל וכתיב וישב בה עד מות הכהן הגדול, אימא כל דאית ליה תקנתא בחזרה ליגלי דלית ליה תקנתא בחזרה לא ליגלי דתנן ההורג כה"ג וכה"ג שהרג א"י משם לעולם, אימא לא ליגלי קמ"ל, ואימא ה"נ, אמר קרא לנוס שמה כל רוצח אפי' כה"ג במשמע. וכתבו בתוס' שם ד"ה אינו יוצא משם לעולם, פירוש וכגון שלא מינו אחר עד שנגמר דינו, וכגון דליכא משוח שעבר וליכא משוח מלחמה, דמשוח שעבר מחזיר הרוצח לד"ה, ומשוח מלחמה פלוגתא דר"י ורבנן בפרק בתרא דהוריות עכ"ל. וזהו כשיטת רש"י שהובא בריטב"א דליכא דין מיוחד בכה"ג שהרג אלא משום דהו"ל כנגמ"ד בלא כה"ג.
וצ"ע לפי שיטה זו, דא"כ הרי בשעת הרציחה אכתי אפשר שימנו כה"ג אחר קודם גמ"ד ויהי' לו תקנתא בחזרה, ונמצא דבשעת הרציחה ליכא פטור גלות, ומאי קס"ד דגמ' דלא ליגלי, הא לכל היותר אפשר לומר רק דאין יכולים לגמור דינו לגלות בלא כה"ג, כיון דאם יגמר דינו לא יהיה לו תקנתא בחזרה, וא"כ באמת לא יגמרו דינו לגלות עד שימנו כהן אחר, אבל איזה פטור מגלות חל כאן. [ועי' על"נ שם וכן במנ"ח מצוה ת"י שעמדו בזה - ה].
ודוחק לומר דזהו גופא כוונת הגמ', דהו"א דכ"ז שאין כה"ג אחר א"א לגמור דינו לגלות, וקמ"ל הברייתא דגולה מיד וא"צ להמתין עם הגמ"ד עד שימנו כהן אחר, והא דילפינן לה מקרא דלנוס שמה כל רוצח אפי' כה"ג במשמע, היינו משום דמשמע בקרא דיכול לנוס תיכף אחר רציחתו וגומרין דינו מיד לגלות, דכ"ז דוחק, ובפשטות לא משמע כן. ועוד דהא קיי"ל דכל רוצח נס מיד לעיר מקלטו וב"ד מחזירין אותו אח"כ לדונו, וא"כ שפיר מצינו למימר דגם כה"ג נס מיד לעיר מקלט ויושב שם עד שימנו כהן אחר ויחזירוהו ב"ד לדונו, ומאי ראיה מקרא דלנוס דשמה דא"צ להמתין עם הגמ"ד. א"ו דכוונת הגמ' דהו"א דנפטר לגמרי מגלות, וע"ז מייתי שפיר מקרא דלנוס שמה כל רוצח, אמנם זה צ"ע לשיטת התוס' דמהכ"ת יפטר מגלות וכנ"ל.
שעה) ואולי אפשר לדחוק, דהו"א דכיון דבשעת רציחתו אינו ראוי לדונו בגלות להכי נפטר לגמרי, דכל שאינו ראוי תיכף לחייבו לגלות נפטר לגמרי, אבל גם זה דוחק וצ"ע.
ואי נימא כן, היה מיושב נמי הא דקשה לכאורה להס"ד דמאן דל"ל תקנתא בחזרה לא ליגלי, דא"כ ה"נ בכל רוצח בשגגה שנגמר דינו בלא כה"ג דתנן דגולה וא"י משם לעולם, ה"נ נימא דלא ליגלי, דהא לשיטת התוס' כה"ג ואחר שוין בזה. ועי' גבו"א מכות די"א שכ"כ באמת, דמכה"ג שהרג הוא דילפינן לשאר רוצח שנגמ"ד בלא כה"ג. אולם לדברינו י"ל דרק בכה"ג שהרג קס"ד למימר דמיפטר לגמרי, ומשום דבשעת רציחה לא היה ראוי לדונו לגלות, אבל מתני' דמיירי במת כה"ג אחר רציחתו לפני גמ"ד, דבשעת רציחתו היה ראוי לדונו, אף דעכשיו אינו ראוי לדונו אינו נפטר, רק דבאמת לפי ההו"א א"א לגמור דינו בלא כה"ג, כיון דאז לא יהיה לו תקנתא בחזרה, אבל מ"מ לא היה נפטר לגמרי מגלות דזהו תלוי בשעת הרציחה.
ובאופן אחר י"ל דלפי ההו"א אין הפטור משום דא"א לדונו עכשיו, אלא דהס"ד היה דבעינן דבשעת רציחה יהא לו תקנתא בחזרה אם יחייבוהו תיכף, וכל דאם נחייבו תיכף ל"ל תקנתא בחזרה מיפטר לגמרי, אבל אי"ז חסרון משום דא"א לדונו, אלא דהוי פטור בשעת רציחה דאינו מתחייב כלל כל דל"ל תקנתא בחזרה באותה שעה, משא"כ ברוצח דעלמא שנתחייב בשעת רציחה משום דאז היה ראוי להיות לו תקנתא בחזרה, אף דאח"כ מת כה"ג וכשדנים אותו עכשיו ל"ל תקנתא לא איכפ"ל כלל, [ולפי"ז אף להמתין בגמ"ד לא היה צריך ברוצח דעלמא, אלא גומרין דינו מיד בלא כה"ג אפי' בהס"ד], ודו"ק.
אמנם לשיטת הי"מ והתוס' ביומא וכן לשיטת הריטב"א א"ש סוגיית הגמ' בפשיטות, דכל דל"ל תקנתא בחזרה הו"א דלא ליגלי, והיינו דכה"ג שהרג לא משכח"ל שיהא חוזר ואפי' מינו כה"ג אחר קודם גמ"ד, ולהכי קס"ד שפיר דלא ליגלי. [וביותר לשיטת הריטב"א דהוא מופקע בעצם מכפרת כה"ג, ולא רק שחסר בההיכי תימצי ודו"ק - ה]. ולתירוצא בתרא דהתוס' ביומא הנ"ל מיירי בדליכא בשעת רציחה כהן אחר, ובכה"ג ל"ל תקנתא בחזרה אפי' ע"י מינוי אחר וכש"נ.
שעו) ביאור הבעיא דבמיתת כולן הוא חוזר או במיתת אחד מהן
ובסוגיין דלעיל איבעיא להו במיתת כולן הוא חוזר או במיתת אחד מהן הוא חוזר, ת"ש נגמר דינו בלא כה"ג אינו יוצא משם לעולם, ואם איתא ליהדר בדהנך, בדליכא. ועי' בגבו"א שכתב דכל הבעיא היא בשעה שכולם קיימים, אבל כל דליכא אלא אחד פשיטא דחוזר במיתתו, וכדתנן במתני' דאחד משוח בשמן המשחה ואחד מרובה בגדים ואחד שעבר ממשיחתו מחזירין את הרוצח, ומדקתני אחד אחד, משמע דכ"א לחודיה מחזיר עיין שם. ולכאורה דבריו תמוהין ומרפסין איגרי, דהא דברים אלו מופרכים מיניה וביה מפשיטות הגמ' דפשיט מהא דנגמר דינו בלא כה"ג דש"מ דאפי' באיתא לדהנך נמי אינן מחזירין, והרי דאף דליכא אלא אחד אפ"ה אינו מחזיר במיתתו. וכבר הוכיח כן בס' "ערוך לנר" כאן, וצ"ע דברי הגבו"א.
ברם באמת י"ל דכיון דמיירי דבשעת רציחה היה כה"ג ומת קודם גמ"ד, א"כ גם הוא בכלל הכפרה שמכפר ומחזיר את הרוצח, אלא דצריך גם שיהא כה"ג בשעת גמ"ד, ולהכי י"ל דכל כי האי גוונא חשיב כאיתנייהו לכולהו, ושפיר פשטינן ממתני' דבעינן מיתת כולם, וכיון שהיה כה"ג בשעת רציחה תו צריך גם כה"ג בשעת גמ"ד ולא סגי בדאינך, ורק אם העמידו אחר בשעת גמ"ד אז במקום הראשון קאי ויוצא במיתתו.
אבל זהו דחוק, ואין לומר כן כלל, דאי נימא דלא צריך כלל כה"ג בשעת רציחה א"כ מה דהוה כ"ג בשעת רציחה אינו מעלה ולא מוריד כלל, וע"כ נראה דמוכח מזה כשיטת הי"מ שבריטב"א דבאמת צריך כ"ג גם בשעת רציחה, ולהכי שפיר י"ל דבאמת הא דאם מת לפני שנגמ"ד ומינו אחר תחתיו קודם גמ"ד חוזר במיתתו, ה"ט משום דעומד במקומו, וממילא דאם נגמ"ד בלא כה"ג ויש משוח שעבר תליא בהבעיא דאם במיתת כולן הוא יוצא או במיתת אחד מהן, דאם במיתת כולן הוא יוצא א"כ צריכינן להעומד תחתיו וליכא, ואי במיתת א' מהן סגי שפיר יצא במיתת המשוח שעבר לחוד.
ברם לפי"ז תיקשי לשיטת התוס' ביומא דע"ג שהובא לעיל, שכתבו דכ"ג עיקר וכל שהיה כה"ג בשעת רציחה אינו יוצא במיתת משוח שעבר. דמעתה צ"ב פשיטותא דגמ', דהא אפי' אם במיתת אחד מהן חוזר, ג"כ א"ש הכא דאינו חוזר בדהנך, משום דהיה כה"ג בשעת רציחה והוא עיקר וביה תליא החזרה. [ואכתי תיבעי לך במשוח שעבר ומשוח מלחמה, א"נ בשהיו מרובה בגדים ומשוח בשמן המשחה בזמן א', עי' ריטב"א ושא"ר לעיל במתני' - ה]. ובשלמא לשיטת ה"ערוך לנר" דהבעיא היא אף בדליכא אלא אחד מהן, אתי שפיר הסוגיא, דהתוס' איירי דווקא כשיש כה"ג בשעת רציחה והוא אינו כהן המחזיר, דהיינו בכ"ג שהרג או שנהרג, אבל אם גם הוא כהן המחזיר לא איכפ"ל מה שהיה כה"ג בשעת רציחה והוא עיקר, דהרי באמת היה כה"ג בשעת רציחה [ומיתתו הוי מיתה המכפרת], אלא דצריך גם בשעת גמ"ד, ולזה סגי בדאינך, כיון דבאותה שעה הא ליתא לכה"ג, ומה שהיה הכה"ג עיקר בשעת רציחה אינו מצריך שיהא הוא המכפר גם בשעת גמ"ד. אולם לפי"מ שנתבאר לעיל לשיטת הגבו"א תיקשי, דהרי כתבנו דצ"ל דסברת הגמ' דצריך גם בשעת גמ"ד, לכפרת אותו כה"ג שהיה בשעת רציחה, דכמאן דאיתיה דמי, ורק אם מינו אחר תחתיו אז במקומו קאי, וא"כ לפי סברת התוס' דכ"ג עיקר ואינו יוצא באחר, תיקשי מאי פשיטותא, הא הכא חשיב כמאן דאיתא לכ"ג ולהכי אינו יוצא באחר, וצ"ע. [איברא דשיטת העל"נ דחיקא טובא, דאיך אפ"ל דניבעי כולהו דווקא, מי לא סגי בלא שיפסל הכה"ג ויתמנה אחר תחתיו, או שלא יהיה משוח מלחמה, אתמהה. ואפשר דבכ"ג העובד לחוד ודאי סגי בדליכא אחריני ורק על האחרים קמבע"ל דדילמא בעי' כ"ג עמם, ונפ"מ בהו רק להחמיר שכשישנם צריך להמתין למיתת כולם, וצ"ע (ועי' מנ"ח מ' ת"י בסופה שצידד כן - ה) - מרש"ת].
שעז) בירור שיטת רש"י באם מינו אחר תחתיו
וברש"י סנהדרין די"ח כתב וז"ל, ההורג כה"ג וכו' דכיון דאין כ"ג במקדש כשהוא גולה במיתת מי ישוב, וכן כה"ג שהרג וכו' עכ"ל. והנה הריטב"א במכות כאן הביא בשם רש"י דאם מינו כה"ג לפני גמ"ד חוזר במיתתו, וברש"י שלפנינו ליתא, אמנם מדברי רש"י אלו היה אפשר לדקדק כמו שהביא הריטב"א בשמו, דהרי כתב רש"י דאין כה"ג במקדש כשהוא גולה, ומהו הלשון "כשהוא גולה" אלא הכוונה בשעת גמ"ד שאז חל עליו החיוב גלות. [ועי' על"נ כאן שכתב שדברי רש"י הם בסנהדרין, וכוונתו לדברי רש"י אלו]. אך יש לדחות דמש"כ כשהוא גולה קאי אדבתריה, והיינו דכיון דאין כה"ג במקדש, כשהוא גולה במיתת מי ישוב. [ועי' לשון ה"מאירי" שם דמשמע דכשהוא גולה קאי אדלעיל].
ולכאורה יש לדקדק איפכא מרש"י דס"ל כשיטת הי"מ בריטב"א וגם כשיטת התוס' ביומא שהובא לעיל, דלעולם בעינן כהן המכפר גם בשעת רציחה, דלכאורה יש לדקדק מהו זה שכתב רש"י דאין כ"ג במקדש, ומה רצונו בזה שהוסיף תיבת "במקדש". וצ"ל דכוונתו למש"כ התוס' ביומא, דאפי' אם יש משוח שעבר, מ"מ כ"ג עיקר ואינו חוזר במיתת משוח שעבר, דחשיב כאן כיש כ"ג ואינו מחזיר כיון שהוא הנרצח, ולזה כתב רש"י דאין כאן כה"ג במקדש הראוי להחזיר, אף דחשיב דיש כה"ג לענין דאינו יוצא במשוח שעבר או משוח מלחמה, אבל אין כאן כה"ג המחזיר. ולפי"ז בהכרח צ"ל דס"ל לרש"י כשיטת הי"מ בריטב"א דאיכא דינא דכהן המכפר בשעת רציחה, דאל"כ לא היה כה"ג של שעת רציחה דוחה את המשוח שעבר מלהחזיר, וכמש"כ בשיטת התוס'. ואולי י"ל דרש"י כאן אזיל לפי צד הבעיא דבמיתת כולן הוא חוזר, ולזה הוא דכתב רש"י דאף דיש כאן משוח שעבר מ"מ כיון שאין כה"ג במקדש דהיינו כה"ג שעובד, אינו חוזר, וצ"ע בזה. [ליקוט].
שעח) בדין יציאה בהיתר ממקלטו
ואפי' ישראל צריכים לו ואפי' שר צבא ישראל כיואב בן צרויה אינו יוצא משם לעולם, שנאמר אשר נס שמה וכו'. מבואר בזה חידוש דאף פקו"נ אינו מתיר לו לצאת, ואף על גב דפקו"נ דוחה כה"ת כולה, שא"ה דגלי קרא.
וב"אור שמח" הל' רוצח (פ"ז ה"ח, ופ"ב ה"ד) כתב בטעמא דמילתא משום דכיון דחוקר לב וכליות הוא אמר דאם יחם לב גואל הדם להורגו, אין לו משפט מות, תו אין יכולים הב"ד להמיתו, ואפי' ע"י תקנה של המלך או הב"ד לצורך השעה, [דכיון דאמרה תורה דטבע האדם אשר בהיותו אינו כלוא במקלטו אז יחם לבבו והכהו, ולכן אין משפט מות לגוה"ד המכהו (כדלעיל י ב), תו אין בכח מלך וב"ד הגדול של ישראל להתנגד אל טבע האדם וחמימותו], וכיון שהותר דמו לגוה"ד אין לו להכניס עצמו בספק סכנה עבור הצלת חברו מסכנה ודאית, עכ"ד. ועיי"ש שהעמיס כן בלשון הרמב"ם פ"ז ה"ח שסיים על דין זה דאם יצא התיר עצמו למיתה, והיינו דבא ליתן טעם לאיסור היציאה בכל גווני משום דהתיר עצמו למיתה. [והוכיח מכאן לפלוגתת הפוסקים אם חייב להכניס עצמו בספק סכנה עבור חברו].
ודבריו צ"ע, דאם יהא רשאי לצאת משום פקו"נ, ממילא יהא דינו כיוצא בשוגג דקיי"ל דההורגו נהרג או גולה, וכמש"כ הריטב"א (יב א) דאומר מותר חשיב שוגג וכש"כ כשיוצא בהיתר ממש. אמנם בדעת האו"ש צ"ל דשוגג היינו דווקא כשסבור שהוא עדיין בתוך התחום, אבל אם יודע שיצא מהתחום אף על גב דבהיתר קעביד לא מיקרי שוגג. [ואף אי נימא דאין בזה משום חיובא דיציאה שיהא מצוה או רשות בגוה"ד, דהא אמרי' בגמ' (יב א) שלא יהא סופו חמור מתחלתו, מ"מ עכ"פ הדר ביה דינא כקודם כניסתו לעיר מקלט, דאם הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו משום כי יחם לבבו, דלגבי זה כיון דעכ"פ יצא בידיעה מתחום עיר מקלטו שוב אינו בכלל קליטה, וכמש"נ בסי' ד' הערה יג בסברת הרמ"ה והרב הלוי שם לענין יציאה במזיד עיין שם. איברא דלפי"ז אין לו ענין למש"כ הרמב"ם כאן דאם יצא התיר עצמו למיתה, דלשון זה הוא על חיובא דיציאה ואילו הכא ל"ש חיובא דיציאה כיון דבהיתר יצא ודו"ק, וי"ל - ה].
עוד יש להעיר, דאי הוי טעמא משום דאינו חייב להכניס עצמו בסכנה עבור הצלת חברו, א"כ אם רוצה יכול להחמיר ע"ע ולצאת, ומשום איסור יציאה ליכא כיון דיש כאן הצלת נפשות, [דמצד גדרי פיקו"נ שדוחה איסורים, הא פשיטא דהודאי סכנה קודם לספק, אלא דאיהו לא מיחייב לסכן נפשו בכך ודו"ק - ה]. וצ"ל דאה"נ דאם יצא רשאי, אלא דבמתני' קתני דמצד דינא דשם תהא דירתו אינו יוצא לעולם (ונפק"מ שאם יצא התיר עצמו כנ"ל), ואי משום פקו"נ הא עכ"פ אינו מחוייב בדבר כמש"כ האו"ש. [מרש"ת].
<b>שעט) רוצח שיצא חוץ לתחום, ומצאו גוה"ד וכו'.</b> נסתפקתי ברוצח ששבר כלים של גוה"ד בשעת יציאתו מעיר מקלטו מהו, מי חשיב כחיי"מ לגוה"ד ופטור משום קלב"מ, דיציאתו היא המחייבתו, או דילמא אינו נפטר מתשלומין, ומשום דעיקרו הוא חיובא דרציחה, [ובעיקר דין הגלות נתחייב זאת, שיחול בו רשות לגוה"ד לכשיצא ממקלטו - ה]. ומסתברא דפטור ודו"ק. ואף על גב דקיי"ל דאינו אלא רשות לגוה"ד ולא מצוה, אפ"ה שייך ביה שפיר קלב"מ, וכמו בבא במחתרת דמבואר בר"מ הל' גניבה דאינו אלא רשות בלבד, ועכ"ז אמרי' ביה קלב"מ, ועי' להלן ס"ק שפ"ח בזה. [ולפי"ז נמצא דכל זמן שהוא חוץ למקלטו פטור על כלים של גוה"ד, דכל שעתא ושעתא בחיובא דיציאה קאי ודו"ק. ולשיטת ר"ת (כתובות לא א) דבממון לזה ונפשות לזה נמי אמרינן קלב"מ, יהא פטור אף על כלים של כל אדם - ה]. - ליקוט.
שפ) בענין אין לו דם וגברא קטילא ובענייני גאולת דם והצלת נרדף
<b>וכל אדם אין חייבין עליו.</b> יעויין בחי' הר"ן סנהדרין דמ"ה דמשמע להדיא מדבריו דגריס בדר"ע דכל אדם חייבין עליו וכגירסת מהרש"ל כאן, אולם גירסת הרמב"ם פ"ה מרוצח ה"י דכל אדם אין חייבין עליו, וכ"כ הריטב"א כאן שזוהי הגירסא הנכונה. והיינו דבדיעבד אם הרגו פטורין אבל לכתחלה אסור לכל אדם להורגו וכמבואר בריטב"א, ועיי"ש דיהיב טעמא במאי דפליגי בהא ריה"ג ור"ע. ומש"כ במסוה"ש כאן על הגליון דבשאר כל אדם אין נפקותא להאי גירסא בין ר"ע לריה"ג, תמוה, דריה"ג ס"ל רשות ביד כל אדם ולר"ע אסור ורק בדיעבד פטור. וטעם הפטור מבואר בר"מ דילפינן מקרא ד"אין לו דם", והיינו דיש לו דין גברא קטילא וכמת הוא חשוב, וכמו שפרש"י בפירוש החומש, ומקור דברי הר"מ בתוספתא דמכות כאן עיין שם.
ויש לחקור בהאי דינא, אם הוא מעצם חיובא דרוצח שיצא ממקלטו, וחיובא דיציאה הוא דמשוי עליה דינא דאין לו דם, או דילמא דחיובא דיציאה לא הוי אלא הא דרשות לגוה"ד, רק דכיון דרשות לגוה"ד להרגו, זה גופא משוי ליה לגברא קטילא. ויעויין בדו"ח הגרע"א כתובות דל"ג ע"ב שכתב שם הגרש"א כהך צד בתרא דהוי זה תוצאה דממילא מהא דרשות להרגו. אולם באמת נראה שלא כדברי הגרש"א בזה, וכן שמעתי מפי מרן הגרי"ז (שליט"א) דגם דין זה דאין לו דם הוי מחיובא דיציאה, דיציאתו ממקלטו מחייבתו בתרתי, חדא דרשות לגוה"ד להרגו, ועוד דחייל עליה תורת גברא קטילא ואין לו דם. (ועימש"כ בזה עוד לעיל ד"ב ע"ב ס"ק עט).
והנה כתב הרמב"ם פ"א מרוצח הי"ג וז"ל, כל היכול להציל באבר מאבריו ולא טרח בכך אלא הציל בנפשו של רודף ה"ז שופך דמים וחייב מיתה אבל אין ב"ד ממיתין אותו עכ"ל. וביאר הגרש"א ז"ל בדו"ח שם עפ"י המל"מ (פ"ח מחובל ומזיק) שהביא דעת הסוברים דהנרדף עצמו אינו חייב לדקדק והורג הרודף אפי' כשיכול להציל באחד מאבריו, וממילא דזה גופא שהנרדף יכול להורגו משוי עליה דין גברא קטילא, ולהכי ס"ל להר"מ דאין ב"ד ממיתין אותו, ולמד כן מהא דרוצח שיצא ממקלטו דכל אדם אין חייבין עליו מה"ט וכנ"ל, עכ"ד. אולם ממרן הגרי"ז (שליט"א) שמעתי גם בזה לפרש דעת הרמב"ם עפ"י דבריו בפ"ט מגניבה ה"ז, שכתב שם דהבא במחתרת אין לו דמים אלא אם הרגו בעה"ב או שאר האדם פטורין, ורשות יש לכל להרגו וכו' עיין שם, ולכאורה קשה מהו זה שכתב דפטורין, הא פשיטא דכיון דרשות להרגו ואין בזה רציחה כלל ודאי דפטורין. ואמר מרן דכוונת הרמב"ם לומר דמלבד הדין דרשות לכל אדם להרגו להצלת הנרדף, עוד יש דין ברודף דהתורה הטילה עליו תורת גברא - קטילא דפטורין על הריגתו, וילפינן לה מקרא דאין לו דמים, ונפק"מ דאפי' ביכול להצילו בא' מאבריו נמי פטורין. [ועוד נפק"מ להא דאיתא בתוספתא פ"ט דב"ק דרודף פטורין על חבלתו מקרא דלא תקחו כופר וגו', והא ודאי דמיירי שאין החבלה צריכה להצלתו, דאל"כ פשיטא ולא צריך קרא, א"ו דבכל גווני פטורין על חבלתו, והיינו משום דרודף חל עליו תורת גברא קטילא כנ"ל, ולהכי הוא דפטורין על חבלתו מקרא דלא תקחו כופר וגו' אשר הוא רשע למות, דהוא ילפותא דגברא קטילא פטורין על חבלתו, וכדיליף שם מהאי קרא נמי למי שנגמ"ד דפטורין על חבלתו, ודו"ק. וה"נ תניא בתוספתא דמכות לענין רוצח בשגגה דבתוך עיר מקלטו חייבין על חבלתו, ומשמע דחוץ לעיר מקלטו פטורין על חבלתו, ולכאורה צ"ב דלמה יהא פטור מתשלומי חבלה, אכן להנ"ל מבואר שפיר]. והשתא מבואר מש"כ הר"מ דביכול להצילו באחד מאבריו אין ב"ד ממיתין אותו, דממחתרת ילפינן לכל רודף דיש לו תורת גברא קטילא. [וכעת יצא לאור ספר חי' מרן הגרי"ז זצ"ל, עיין שם מש"כ בענין זה בהלכות רוצח].
שפא) והנה כתב הרא"ש (סנהדרין דפ"ב) בהא דאם נתהפך זמרי והרגו לפנחס לא היה נהרג עליו, דמ"מ אם אחר הרג לפנחס נהרג עליו דלאו רודף גמור הוא כיון דברשות קעביד, ורק זמרי עצמו אינו נהרג עליו עיין שם. והשתא לפימש"כ הגרש"א בדעת הרמב"ם דמשום דהנרדף עצמו יכול להרוג את הרודף להכי יש לו כבר דין גברא קטילא, א"כ הה"נ בפנחס וזמרי נהי דפנחס אין לו דין רודף גמור ואחר אינו רשאי להרגו, מ"מ לא יהא אחר נהרג עליו לדעת הר"מ, דכיון דזמרי רשאי להרוג את פנחס ממילא הא הו"ל גברא קטילא. ויהא מוכרח מדברי הרא"ש דפליג על הר"מ הנ"ל. אולם לפי"מ שכתב מרן הגרי"ז דהוא משום דרודף הטילה עליו תורה תורת אין - לו - דמים, א"כ מסתברא דזהו מחיובא דרודף, ובפנחס כיון דברשות קעביד הא לית ביה חיובא דרודף, דמה"ט הא כתב הרא"ש דאחר נהרג עליו, וא"כ שפיר י"ל אף לדעת הר"מ דאחר נהרג עליו וכמש"כ הרא"ש.
שבתי וראיתי די"ל דאפי' לפי"ד הגרש"א ז"ל א"ש דברי הרא"ש, דהנה בשיטת הסוברים דהנרדף עצמו רשאי להרוג הרודף אפי' ביכול להצילו בא' מאבריו, י"ל דהוא משום דינא דהבא להרגך השכם והרגהו, דבדין זה אין נפק"מ אם יכול להצילו בא' מאבריו או לא, דכל שבא להורגו אינו חייב לדקדק בדבר ומותר לו להשכים ולהרגו, ולפי טעם זה אין סברא כלל לומר דמשו"ה יחול על הרודף דין גברא קטילא, כיון דאין בזה על הרודף שום חיובא כלל, אלא רק היתרא הוא לנרדף להרוג את רודפו, [ועי' בחי' מרן רי"ז הלוי שם שהשיג בזה ע"ד הגרש"א עיין שם]. ונראה דגם הגרש"א יודה לסברא זו, ולא דמי להא דכתב שם הגרש"א לענין רוצח בשגגה שיצא ממקלטו דהו"ל גברא קטילא מחמת שרשות לגוה"ד להרגו, דהתם הא דרשות ביד גוה"ד הוא מחיובא דרוצח שיצא ממקלטו, ולהכי יש מקום לומר דהו"ל גברא קטילא עי"ז, אבל הכא אי"ז אלא היתרא בעלמא לנרדף להרוג את הרודפו ואין סברא כלל דליהוי משו"ה גברא קטילא ודו"ק.
אלא הא דכתב הגרש"א ז"ל בדעת הרמב"ם דהרודף חשיב גברא קטילא מחמת הנרדף, ה"ט משום דס"ל דהא דהנרדף א"ח לדקדק בדבר היינו משום דהוא בהול להציל עצמו, וכמש"כ במל"מ שם, וממילא חשיב כמי שאינו יכול להצילו בא' מאבריו, וכל כה"ג יש על הרודף חיובא דרדיפה שהותר דמו להצלת הנרדף, ומשו"ה הוא דחייל עליה תורת גברא קטילא. [וכן מה"ט א"ש מש"כ הגרע"א שם דיש בזה משום קלב"מ, כיון דהוי מחיובא דרודף ולא היתרא בעלמא, ועי' בזה להלן ס"ק שפח]. אבל בזמרי ופנחס הא ליכא אפנחס חיובא דרדיפה כלל כיון דברשות קרדיף, דמה"ט אין אחר רשאי להרגו, והא דזמרי עצמו אינו נהרג עליו הוא רק משום היתרא דהבא להרגך וכו', וכל כה"ג גם לביאור הגרש"א בדעת הרמב"ם י"ל דלא חל עליו דין גברא קטילא, ושפיר אחר נהרג עליו אף להרמב"ם וכמש"כ הרא"ש.
ועיין "מאירי" סנהדרין שכתב שם בכמה דוכתי בפשיטות כדעת הרמב"ם דאפי' ביכול להצילו בא' מאבריו אין ב"ד ממיתין אותו, ואפ"ה כתב דאם אחר הרגו לפנחס נהרג עליו וכהרא"ש, והרי להדיא דאף דהנרדף רשאי להרגו, מ"מ אין עליו דין גברא קטילא ואחר נהרג עליו, וכש"נ. [ועי' בב"י הובא בסמ"ע סי' תכ"ה סקי"ד שכתב על ד"ז דהרא"ש, שלא נצרך ליכתב מרוב פשיטותו - ה].
ובאמת דלדברי הגרש"א מוכרח דאין הטעם בהא דהנרדף עצמו א"צ לדקדק, משום דינא דהבא להרגך וכו', דא"כ אין זה שייך אלא ברודף להרוג, אבל ברודף אחר הערוה גם היא עצמה אינה רשאית להורגו כשאפשר להציל בא' מאבריו, [דודאי ל"ש בזה דינא דהבא להרגך וכו', דאפי' לר"י דס"ל בסנהדרין דע"ג דטעמא דנערה המאורסה משום דמסרה נפשה לקטלא, מ"מ נראה פשוט דאי"ז רודף ממש רק חשש בעלמא וגדר בגזיה"כ, אבל אי"ז בכלל הבא להרגך], וממילא דליתא לדינא דההורגו אין ב"ד ממיתין אותו לפי"ד הגרש"א, דהא בהא תליא, והרמב"ם הא סתמא כתב דכל היכול להציל בא' מאבריו ולא טרח בכך וכו' אין ב"ד ממיתין אותו, ומשמע דבכל רודף מיירי ואפי' ברודף אחר הערוה שהזכיר בהלכות הקודמות, ולהנ"ל הא בזה ל"ש טעמא דגברא קטילא, א"ו מוכרח לדברי הגרש"א דגם בערוה רשאית היא עצמה להרגו, והיינו משום דבהולה על עצמה ואינה חייבת לדקדק בדבר, ועי' שעהמ"ל פכ"ד מהל' שבת מש"כ בזה. ועי' בספר גליא מסכתא להגאון מהר"ד ז"ל מש"כ בנידון, ולפי"ד יוצא דלשיטת הרמב"ם גם אם אחר הרגו לפנחס אינו נהרג, וכל דבריו שם אינם מחוורים לפיענ"ד. [וע"ע בענין זה ב"זכרון שמואל" ספ"ג ובחי' רבי שמואל סנהדרין, ואין ביהמד"ר בלא חידוש].
שפב) בדין גאולת דם במי שהרג גברא קטילא
וברמב"ם פ"ט מהל' מלכים ה"ד וז"ל, ב"נ שהרג נפש אפי' עובר במעי אמו נהרג עליו, וכן אם הרג טריפה או שכפתו ונתנו לפני ארי או הניחו ברעב עד שמת, הואיל והמית מ"מ נהרג, וכן אם הרג רודף שיכול להצילו בא' מאבריו נהרג עליו, משא"כ בישראל עכ"ל. ובהשגות הראב"ד, א"א קשיא ליה אבנר עכ"ל. והיינו דהתם חזינן דאף בישראל מחייבינן מיתה אם יכול להצילו באחד מאבריו, דיואב פטר עצמו מעונש על הריגת אבנר משום דגוה"ד דעשאל הואי, דהי"ל לאבנר להציל עצמו באחד מאבריו ולא להמיתו, כדאיתא כ"ז בסנהדרין (מט א), והרי דחשיב רוצח בכה"ג. ובמל"מ כתב ליישב דעת הר"מ מהא דאבנר, דגוה"ד שאני, דכי היכי דרשאי להרוג למי שהרג בשוגג, ה"נ אם הרג למי שיכול להציל בא' מאבריו רשאי עיין שם, וכדברי המל"מ כן כתב ה"מאירי" להדיא ס"פ נגמר הדין עיין שם.
והנה לפי"מ שכתב בכס"מ בפ"א מרוצח הי"ג בטעמא דאין ב"ד ממיתין אותו, משום דמאחר דלא נתכוין אלא להציל ל"ש ביה התראה וקבלת התראה, לפי"ז באמת הדבר פשוט דגוה"ד אינו נהרג עליו, מידי דהוי אכל רוצח שלא בהתראה דאם הרגו גוה"ד פטור. [ויש לתמוה על הכס"מ עצמו שנתקשה בזה בהל' מלכים, והא לפימש"כ הוא בעצמו בהל' רוצח הדבר פשוט כתירוץ המל"מ וצ"ע]. אולם בין לביאור הגרש"א ובין לביאור הגרי"ז בדעת הרמב"ם, צ"ע בזה, דכיון דהוא גברא קטילא או דהתורה הטילה עליו תורת גברא קטילא דאין לו דמים, הא תו ליכא לכאורה דין גוה"ד, דאטו מי שהרג טריפה אין גוה"ד של הטריפה נהרג עליו, הא פשיטא דנהרג עליו, א"כ לכאורה ה"נ באם הרג גברא דיש עליו תורת גברא קטילא, אין בזה דין גואל הדם, וצ"ע.
ובכס"מ שם תמה על הראב"ד למה המתין בהשגתו עד הלכות מלכים ולא השיגו במקומו בפ"א מרוצח. אולם להנתבאר נראה פשוט, דהא באמת י"ל בטעם הרמב"ם כמש"כ הכס"מ דל"ש התראה וקבלת התראה כיון דכוונתו להציל, ולפי"ז הא ל"ק כלל מהא דאבנר דאיירי בגוה"ד וכש"נ, אולם מהא דנקט הרמב"ם בהל' מלכים להאי דינא דב"נ חייב עליו וכייליה בהדי עובר וטריפה והריגה בגרמא, הרי משמע דאין הטעם משום חסרון התראה, דזה אין מקומו כאן וכבר כתב הרמב"ם להלן בהי"ד דב"נ נהרג שלא בהתראה, א"ו מדנקט ליה הכא וכייליה בהדי הנך דעובר וטרפה משמע דהטעם בישראל הוא משום דאין לו דמים, וכיון שכן מסתבר דאף גוה"ד אם הרגו נהרג עליו, ולהכי הוא דהשיג כאן הראב"ד וכתב דלפי"ז קשיא אבנר ודו"ק.
שפג) הערה בדברי הרמב"ם
הנה בין לביאור הגרי"ז ובין לביאור הגרש"א רוצח שיצא ממקלטו ורודף שיכול להצילו תרווייהו חד דינא נינהו דהוי גברא קטילא, אי מחמת המציאות או משום דהתורה רמיא עליה תורת גברא קטילא, וא"כ נראה דכי היכי דב"נ נהרג על הרודף שיכול להצילו, ה"נ ברוצח בשגגה שיצא ממקלטו דכל אדם אינו נהרג עליו, היינו דווקא בישראל, אבל ב"נ יהא נהרג עליו דומיא דרודף, דהא תרווייהו דמו להדדי, וצ"ב סתימת הרמב"ם בזה. [דנהי דבב"נ גופיה לא משכח"ל יציאה ממקלטו דהא ל"ל עיר מקלט, מ"מ משכח"ל בשהרג ישראל שיצא ממקלטו ודו"ק - ה].
גם צע"ק בלשון הרמב"ם, דגבי מי שיכול להצילו בא' מאבריו והרגו, כתב הרמב"ם דהר"ז שופך דמים וחייב מיתה אלא שאין ב"ד ממיתין אותו, ואילו גבי רוצח שיצא ממקלטו כתב בקצרה דאין חייבין עליו, ולמה לא כתב גם כאן בלשון זה, דה"ז שופך דמים וחייב מיתה אלא שאין ב"ד ממיתין אותו, ושאלתי זאת למרן הגרי"ז (שליט"א) וצע"ק בזה. [ליקוט].
שפד) אם ניתן להציל את הרוצח בנפש כל אדם ובנפש גוה"ד
יש לחקור ברוצח שיצא ממקלטו, דקיי"ל דכל אדם אין חייבין עליו מקרא דאין לו דם, ולכתחלה אסור להרגו כמש"כ הריטב"א והמאירי, מהו אם בא אחד להרגו, אי יש לו דין רודף וניתן להציל את הנרדף בנפשו או לא. ולענין הנרדף עצמו לא מבע"ל דודאי יכול להרגו מדין הבא - להרגך, אלא כי קמבעיא לן באחר אם צריך ורשאי להציל הנרדף בנפשו של רודף, או דנימא דכיון דיש על הנרדף תורת גברא קטילא מקרא דאין לו דם, ממילא דאין בזה חיובא דרדיפה שיהא ניתן להדחות נפש הרודף להצלת נפשו של נרדף. וכן יש לחקור ברודף אחר חברו ואפשר להצילו בא' מאבריו, ובא אחד ורוצה להצילו בנפשו אם יש להמציל דין רודף וניתן להציל את הרודף שהוא עכשיו הנרדף, דכיון דהר"ז שופך דמים וחייב מיתה אלא שאין ב"ד ממיתין אותו לדעת הרמב"ם ממילא יש לו דין רודף, או לא. [ועי' מנ"ח שחקר ברודף אחר הטריפה אם ניתן להצילו בנפשו של רודף, וחקירה דילן בין לחד גיסא ובין לאידך גיסא בטריפה ודו"ק].
והנה כתב המאירי בסנהדרין דע"ג וז"ל, בתלמוד המערב שאלו ברודף שחזר ונעשה נרדף לנרדף שלו, אם מצילין אותו בנפשו של רודף, ולא נתבררה שם, ונראין הדברים שמצילין אותו, שהרי אף כשהוא רודף אם היה יכול להצילו בא' מאבריו ולא עשה חייב מיתה בידי שמים כמו שיתבאר, כש"כ כשרואה הרודף הופך ונרדף שאע"פ שהיה רודף בתחלתו כיון שעכשיו הוא נרדף מצילין אותו בנפשו של רודף עכ"ל. ולכאורה משמע בכוונתו דאפי' נימא דאם הפך הרודף ונעשה נרדף אכתי תורת רודף עליה, מ"מ הא לא גרע מאפשר להצילו באחד מאבריו, דהא עכשיו תו א"צ הריגתו להצלת מי שהיה קודם נרדף, וממילא דאסור להרגו, ולכך מצילין בנפשו, (ולפי"ז באמת אם הרגוהו להרודף שנעשה נרדף אין ב"ד ממיתין אותו, מאחר דאכתי שם רודף עליה רק דאפשר להציל מבלי להרגו). וא"כ משמע דגם ביכול להצילו באחד מאבריו מי שבא להרגו מצילין הרודף בנפשו של הרודף אחר הרודף להרגו, כיון שאפשר להציל הנרדף באחד מאבריו של רודף וההורגו חייב מיתה ביד"ש. ויש לדון מזה גם ברוצח בשגגה שיצא ממקלטו דהרודף אחריו להרגו יש לו דין רודף ומצילין בנפשו, דהא לפי ביאור הגרש"א והגרי"ז ז"ל חד דינא הוא דיש עליהם תורת אין לו דם. אלא דעיקר מה שכתבנו להוכיח מדברי המאירי אינו מוכרח שכן כוונת המאירי, ויש לפרש דבריו בדרך אחרת.
שפה) והנה בגוה"ד שפגע ברוצח קודם שנכנס לעיר מקלטו, דמשמע בגמ' וכ"ה בר"מ דרק בדיעבד פטור מקרא דולו אין משפט מות, אבל רשות ליכא, מסתבר ג"כ דהרוצח עצמו ודאי יכול להרגו משום הבא להרגך. אולם להצילו בנפשו ע"י אחרים משמע לכאורה דלא ניתן, מדאיתא בגמ' דשני ת"ח המלוים אותו אומרים לגוה"ד אל תנהג בו מנהג שופכי דמים וכו', ומשמע דאינם יכולים להצילו בנפשו, וכמש"כ לעיל ס"ק שסה עיין שם. והרי הדברים ק"ו דמה התם שאין לו דין גברא קטילא דהא כל אדם ודאי נהרגין עליו, אפ"ה אין לגוה"ד דין רודף, כיון דבדיעבד אין לו משפט מות, מכש"כ ביצא ממקלטו דכל אדם אין חייבין עליו, ומשום דאין לו דם וכמת הוא חשוב, דודאי אין להם דין רודף ולא ניתן להצילו בנפשו.
אולם נראה די"ל דהיא הנותנת, דביצא ממקלטו אין בו פטור מיוחד שההורגו פטור, אלא דיציאתו ממקלטו משוי עליה חלות דין גברא קטילא וממילא דההורגו פטור, וע"כ י"ל שפיר דמ"מ יש לו דין רודף, אבל לפני שנכנס לעיר מקלט דאין לו דין גברא קטילא, רק דהתורה פטרה לגוה"ד, י"ל דהה"נ דפטרתו התורה מחיובא דרדיפה, דהא דנפש הרודף נדחית מפני נפשו של נרדף הוא מחיובא דרדיפה - ואף דגם בשוגג וגם קטן ניתן להציל בנפשו, מ"מ הוא מחיובא דרדיפה, וכמש"נ בחי' ר"ח הלוי עיין שם - וע"כ י"ל שפיר דהתורה פטרתו לגוה"ד גם מחיובא דרדיפה, ושוב לא ניתן להצילו בנפשו. [ומ"מ נראה דהנרדף ודאי יכול להורגו מדין הבא להרגך, דזה לא תליא בחיובא דרדיפה כדמוכח גבי פנחס וזמרי וכש"נ לעיל], משא"כ ביצא ממקלטו ובכל אדם דכל פטורו הוא רק משום דגברא קטילא הוא, בזה י"ל דמ"מ רודף מיקרי ודו"ק.
ולפי"ד החזו"א (שהובא לעיל ס"ק שסה) שכתב דאף דלפני שנכנס לעיר מקלט ליכא רשות להרגו, מ"מ אין רשאין להציל את הרוצח מידו בע"כ אלא מבקשין ממנו, לפי"ז פשוט לחלק בין גוה"ד קודם שנכנס לכל אדם בשיצא ממקלטו, ושפיר י"ל דבכל אדם מצילין אף בנפשו.
שפו) אם מפקחין הגל על הרוצח שיצא ממקלטו
ומסתפקנא כעת ברוצח שיצא מעיר מקלט, או ברודף שאפשר להציל הנרדף באחד מאבריו, לדעת הרמב"ם דיש להם תורת אין לו דם, מהו אם מפקחין עליהן את הגל בשבת. ועי' רש"י סנהדרין (עב ב) גבי בא במחתרת דאין מפקחין עליו את הגל, דכתב רש"י דכיון דניתן להרגו בלא התראה גברא קטילא הוא משעת חתירה. והרי דכל דהוי גברא קטילא כמת הוא חשוב ואין מפקחין עליו את הגל, ולפי"ז ה"נ בהנך דלעיל נמי אין מפקחין עליהם את הגל, אף על גב דלא ניתן להרגם ורק בדיעבד פטורים, דמ"מ הא תורת גברא קטילא עלייהו.
אולם באמת י"ל דאין כוונת רש"י דמשום חלות דין גברא קטילא שעליו להכי אין מחללין עליו את השבת, אלא משום שניתן להרגו, וכמש"כ בחי' מרן הגרי"ז ז"ל דכוונת רש"י הוא רק לפרש דאף באופן שאין במניעת הצלתו משום הצלת נרדף ג"כ אין מפקחין בשבת, דכל שניתן להרגו אין בגופו תורת דחיית שבת, וזש"כ רש"י דהוא כגברא קטילא משעת חתירה, ר"ל אף שאינו נוגע להצלת הנרדף. ולפי"ז י"ל דברוצח שיצא ממקלטו נהי דאין חייבין עליו ואין לו דם מ"מ כיון שלא ניתן להרגו מפקחין עליו הגל בשבת. [ועי' בתוס' נדה דמ"ד דגם על טריפה מפקחין, אבל יש לחלק]. וכן ברודף במקום שאפשר להציל הנרדף באחד מאבריו אפי' לדעת הרמב"ם דיש עליו תורת אין לו דם, מ"מ כיון דלא ניתן להרגו ואדרבא ההורגו ה"ז שופך דמים וחייב מיתה ביד"ש, שפיר מפקחין עליו בשבת, והכי מסתברא. [ליקוט].
שפז) אם יכול הרוצח להשכים ולהרוג את גוה"ד
איתא בספרי זוטא פ' מסעי פסקא כ"ז, ומצא אותו פרט למוצא הוא גוה"ד, והובא בילקוט, ופי' המג"א בזית רענן, שמצא הוא לגוה"ד וסד"א שמותר להרוג לגוה"ד משום הבא להרגך השכם והרגהו, קמ"ל דאסור להרגו.
והנה במשל"מ פ"א מרוצח נסתפק ברוצח בשגגה שרשות ביד גוה"ד להרגו, אם נתאמץ הרוצח והרגו לגוה"ד מהו אם נהרג עליו, ומסיק שם המל"מ דמסתברא דהרוצח יכול להרוג לגוה"ד הרודף אחריו, וכמו דאמרי' בסנהדרין דאילו נתהפך זמרי והרגו לפנחס לא היה נהרג עליו, והרי דאף דרשות ביד פנחס להרוג לזמרי מדין קנאין פוגעין בו, מ"מ כיון דאין עליו מצוה חשיב רודף לגבי הנרדף דיכול להרגו, וא"כ הה"נ בגוה"ד דיכול הרוצח להציל עצמו. ועי' בס' "ערוך לנר" [די"ב ע"א ד"ה כמאן דלא כריה"ג] שהעיר, דלפי פירוש הזי"ר הנ"ל הרי ספיקו של המל"מ מבואר להדיא בספרי זוטא דאין רשות לרוצח להרוג את הגוה"ד ודלא כמדסיק המל"מ. ובטעמא דמילתא היה צ"ל דשאני גוה"ד מהא דקנאין פוגעין בו, ומשום דבגוה"ד הוא מזכותו של גוה"ד דרשות בידו להרגו לרוצח וכלשון הגמ' בסנהדרין [ל"ג ע"ב חובתיה דגוה"ד, ועי' לעיל ד"ו ס"ק רעז], ע"כ לא חשיב רודף כלל אפי' לגבי דינא דהבא להרגך השכם להרגו, משא"כ בדינא דקנאין פוגעין בו לא הוי אלא היתרא בעלמא, וע"כ נהי דלא חשיב רודף גמור לגבי כל אדם, משום דלית ביה חיובא דרדיפה כיון דבהיתרא קרדיף, וכמש"כ הרא"ש, מ"מ זמרי אינו נהרג עליו משום דמ"מ בכלל הבא להרגך הוא, וכדאמרינן פנחס רודף הוא.
אולם באמת יש לדחות בפשיטות ראיית העל"נ מההיא דספרי זוטא, דהנה איתא שם בספרי זוטא באותה פיסקא בזה"ל, ורצח גוה"ד ביד כל מי שיהרגנו, ע"כ. ופי' ב"זית רענן" דס"ל להס"ז כריה"ג דרשות ביד כל אדם להרגו. וריה"ג הא דס"ל דמצוה ביד גוה"ד, וכן איתא בספרי בפר' מסעי, וכל היכא דהוי מצוה בודאי אין יכול להרוג את הרודפו וכמש"כ שם המל"מ, דרק בבועל ארמית הדין כן משום דרשות לקנאין לפגוע בו אבל אינם מצווין, עיין שם שהביא כן בשם רי"ו דה"ט דאין זמרי נהרג על פנחס. אבל במקום מצוה אין מקום לספק הנ"ל. ולריה"ג משכח"ל לספיקא דהמל"מ בכל אדם דרשות בידם להרגו, אי מצי נרדף להרגם, אבל מש"כ המל"מ הספק בגוה"ד עצמו היינו לפי"מ דקיי"ל כר"ע דרשות ביד גוה"ד וכל אדם אין חייבין עליו, ומשמע דבשאר כל אדם פשיטא ליה להמל"מ דיכול הנרדף להרגם לר"ע, כיון דלכתחלה אסור לכל אדם להרגו פשיטא דהוי בכלל הבא להרגך השכם להרגו, ולא נסתפק אלא בגוה"ד דרשות בידו, ואפ"ה מסיק דמסתבר דרשאי להרגו כיון דלאו מצוה רק רשות.
ונראה עוד דגם בגוה"ד שרדף אחר הרוצח לפני שנכנס לעיר מקלט דאסור להרגו ורק דאם הרגו פטור, וכן בשוגג קרוב למזיד דאינו רשאי להרגו לכתחלה, ג"כ לא נסתפק המל"מ דודאי רודף הוא לגבי הנרדף מדינא דהבא להרגך וכו', ולא נסתפק אלא ברוצח שיצא מעיר מקלטו, כן נ"ל אף דהמשל"מ מיסתם סתים לה. וביותר יתכן לענין קודם שנכנס דאף כל אדם יכול להצילו בנפשו, וכמו שהארכנו בזה לעיל ס"ק שסה.
שפח) חילוק בין דין קנאין לדין מחתרת וגוה"ד
אולם בעיקר הדבר שכתב המשל"מ דכל היכא דאינו מצוה רק רשות בידו להרגו, חשיב רודף לגבי הנרדף וכמו פנחס וזמרי, נראה די"ל שלא כדבריו, ומלבד מש"כ דבגוה"ד י"ל דלא חשיב רודף כלל כיון דהוא מזכותו, עוד י"ל דאף בכל אדם אליבא דריה"ג דרשות ביד כל אדם להרגו, וכן כל דכוותיה, נמי אין לו דין רודף כלל אפי' לגבי הנרדף, וכאשר יבואר.
דהנה כתב הרמב"ם בפ"ט מגניבה גבי בא במחתרת דרשות ביד בעה"ב וכל אדם להרוג הגנב, וס"ל להרמב"ם דאף דבא במחתרת רודף הוא כדאמרי' בסנהדרין (עב א) מ"מ אינו רודף גמור דליהוי מצוה להרוג הרודף להצלת נרדף, ונתבאר אצלנו במק"א, והשתא לדברי המל"מ יצא חידוש גדול דגנב הבא במחתרת יכול להרוג את בעה"ב וכל אדם הרוצה להרגו, ומשום דבעה"ב וכל אדם רודף הוא כמו בפנחס וזמרי, וזו לא שמענו.
וע"כ נראה דאין עיקר החילוק בין מצוה לרשות כמש"כ המל"מ, אלא דכל היכא דהוא מחיובא דידיה, וכגון ברוצח שיצא ממקלטו דהוא מחיובא דרוצח ויציאה מעיר מקלטו, נהי דליכא מצוה ביד גוה"ד רק רשות, מ"מ כיון דזהו מחיובא דיציאה מה דיש רשות ביד גוה"ד להרגו, אין גוה"ד חשוב רודף כלל, ואם הרגו רוצח לגוה"ד נהרג עליו. וכן במחתרת אפי' לפימש"כ הרמב"ם דרק רשות ביד בעה"ב וכל אדם להרוג הגנב, מ"מ לא חשיב בעה"ב וכל אדם רודף כלל, כיון דזהו מחיובא דמחתרת, ומחוייב הגנב לענין זה דליהוי רשות להרגו, ע"כ לא חשיבי רודפים כלל אפי' לגבי הגנב עצמו, ונהרג עליהם אם קדם והרגם. אבל בבועל ארמית דקנאין פוגעין בו, נראה דאי"ז מחיובא דבועל ארמית בפרהסיא דבשעת מעשה קנאין פוגעין בו, דנהי דזהו הגורם לו ליהרג ע"י קנאין, מ"מ אי"ז חיובא דמעשיו דבועל ארמית, אלא שכך נתקבלה הלכה דבשעת מעשה יש רשות לקנאין לפגוע בו, וע"כ חשיבי קנאין רודפים לגבי נרדף עצמו, ונהי דלית בהו חיובא דרדיפה לגבי כל אדם כיון דברשות קרדפי כמש"כ הרא"ש, מ"מ נרדף עצמו יכול להרגן מדינא דהבא להרגך וכו', דבזה לא צריך חיובא דרדיפה אלא דין הוא דמותר לנרדף להרוג הרודפו דהבא להרגך השכם והרגהו. [מיהו יעויין ברמב"ן במלחמות סנהדרין פ' בסו"מ שכתב דבועל ארמית הוי בכלל גילוי עריות דיהרג ואל יעבור, משום דהוי מחייבי מיתות כיון שקנאין פוגעין בו. ומשמע דס"ל להרמב"ן דהא דקנאין פוגעין בו הוי מחיובא דבועל ארמית].
ומה"ט נמי נ"ל לענין מש"כ האו"ש פ"א מרוצח הי"ג דרשותא דקנאין אינו פוטר מממון עיין שם, ואילו גבי מחתרת הא תנן דפטור על הכלים, ועפ"י הנ"ל החילוק הוא, דקילב"מ לא אמרינן אלא כל היכא דהוי מחיובא דידיה, ואפי' ל"ה אלא רשות וכמו במחתרת, אבל בקנאין דלא הוי אלא היתרא ורשותא בעלמא ואי"ז בגדר חיובא דמעשיו, ל"א בזה קילב"מ כיון דאי"ז מחיובא כלל ודו"ק. וזהו דלא כמש"כ הגרע"א בדו"ח רפ"ג דכתובות דגם דינא דקנאין פוגעין בו פוטר מממון עיין שם, ונתבאר אצלינו במק"א בארוכה. (א"ה יעויין בחידושי ר"ש סנהדרין סט"ו) - ליקוט.
שפט) בדין כהן שנמצא חלל
נגמר דינו ונעשה כה"ג ב"ג וב"ח, פליגי בה וכו' ח"א מתה כהונה וח"א בטלה כהונה, לימא בפלוגתא וכו' דתנן היה עומד ומקריב ע"ג המזבח ונודע שהוא ב"ג או ב"ח רא"א וכו' ורבי יהושע מכשיר, מ"ד מתה כרבי יהושע וכו'. משמע להדיא מסוגיין דדווקא מה שעבד קודם שנודע קמכשר רבי יהושע, אבל לאחר שנודע לכו"ע אם עבד חילל, דאל"ה ל"ש מתה כהונה, דעד כמה שהיה לו דין כהונה מעיקרא הרי כמו"כ יש לו מכאן ואילך, א"ו כדברינו. אמנם ברמב"ם פ"ו מביאת מקדש ה"י כתב וז"ל, כהן שעבד ונבדק ונמצא חלל עבודתו כשירה לשעבר ואינו עובד להבא, ואם עבד לא חילל שנא' ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה אף חולין שבו תרצה עכ"ל. ומבואר מדבריו דאף לאחר שנודע אם עבד לא חילל. וכבר תמהו עליו האחרונים (עי' גבורת ארי כאן, ועוד) דהא בסוגיין מוכח להדיא איפכא.
וי"ל דהא גופא תליא בשו"ט דסוגיין, דלהס"ד דבעי למימר דעד השתא היה לו דין כהונה ועכשיו כשנודע מתה כהונתו, שפיר חלוק באמת קודם שנודע מלאחר שנודע, דלאחר שהעידו עליו בב"ד נפסל ונתחלל מכהונתו לגמרי. אבל במסקנא דדחי אליבא דמ"ד בטלה כהונה דעד כאן לא קאמר רבי יהושע התם אלא משום דכתיב ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה וכו' אבל הכא אפי' ר"י מודה. ופירש"י עבודותיו כשרות אבל לענין שאר דבריו אינו כהן, ע"כ. והיינו דאי"ז דין כהונה בגברא כלל, אלא דעבודותיו כשרות אפי' חללין שבו, אבל איהו גופיה אינו כהן להחזיר הרוצח במיתתו. מעתה שוב אין חילוק בין קודם שנודע לאחר שנודע, דכיון דמעיקרא נמי לאו כהן הוא, אלא שהכשירה התורה עבודת החלל, א"כ אף לאחר שנודע נמי לא חילל. והשתא א"ש דברי הרמב"ם, דכיון דפסק הרמב"ם פ"ז מרוצח הי"ב דבטלה כהונה להכי שפיר כתב דעבודתו כשרה אף לאחר שנודע.
וכבר הביאו האחרונים דבירושלמי פ"ח דתרומות ה"א תלי יסוד הך דינא בדרשא דקראי, דלמאן דיליף לה (קדושין ס"ו ע"ב) מהכהן אשר יהיה בימים ההם, נלמד דין זה אף לענין קדשי הגבול ושאר דינים, וכן אף בזה"ז, והיינו דהוי הכשר בהכהונה כ"ז שמוחזק לכהן. אבל למאן דיליף לה מברך ה' חילו וגו', אינו אלא בכהן המקריב בזמן המקדש ובקדשי המקדש, ומשום דאינו אלא הכשר לעבודת הקרבנות, משא"כ לאידך דחשבינן ליה כהן לאותם הימים. ומדוייק היטב הא דמייתי במסקנא דסוגיין מקרא דברך ה' חילו דווקא, וכן הרמב"ם נקט מהאי קרא, ומשום דנקטינן דלאו תורת כהונה בגברא היא כלל וכש"נ. [וע"ע בענין זה בס' דבר אברהם ח"א סכ"ו, ובס' דברי יחזקאל סי' כ"ב, ובמש"כ בזה מרן הגאב"ד דפוניבז' זצ"ל במאסף "שערי תורה" באורך - ה].
ובפסחים (עב ב) איתא, היה אוכל בתרומה ונודע שהוא ב"ג וב"ח, ר"א מחייב קרן וחומש ור"י פוטר, ובעי לאתויי מינה התם לדינא דטעה בדבר מצוה, ודחי דילמא כדרב ביבי וכו', א"נ שאני תרומה דאיקרי עבודה ועבודה רחמנא אכשר, דתנן היה עומד ומקריב וכו' ורבי יהושע מכשיר, ואמרינן מ"ט דר"י דכתיב ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה, ע"כ. ומשמע להדיא דדווקא משום דאכילת תרומה איקרי עבודה מהני האי טעמא, אמנם עפ"י הירושלמי הנ"ל נראה דלמאן דיליף מהכהן אשר יהיה בימים ההם א"צ לזה דבלא"ה א"ש, דלכל מילי הרי הוא בכהונתו, אלא דהבבלי הא מייתי התם מקרא דברך ה' חילו ולהכי איצטריך שפיר למינקט טעמא משום דאכילת תרומה איקרי עבודה ודו"ק.
ולשיטת הרמב"ם נמצא דאפי' אכל אחר שנודע נמי פטור מתשלומי תרומה להך לישנא, ועי' מנ"ח מצוה ר"פ אות י', ובשעה"מ פ"ו מביאת מקדש [יעו"ש שהק' על הכס"מ שכתב בדעת הרמב"ם דס"ל נמי כלישנא דתרומה איקרי עבודה, והקשה דא"כ הו"ל להרמב"ם לפסוק דגם אחר שנודע אינו משלם חומש, ורצה להוכיח מזה דהרמב"ם לא פסק כהך לישנא. ויעו"ש בכס"מ עצמו שכתב דווקא קודם שנודע, וע"ז הקשה השעה"מ]. וע"ע בחידושי רבי שמואל יבמות סי"א בזה.
שצ) חלל שעבד בשבת
ובס' "הפלאה" כתובות דכ"ג כתב, דהא דחלל עבודתו כשרה היינו דווקא בתורת כהן הדיוט, אבל מ"מ אין לו דין כה"ג, ובזה פי' דברי התוס' שם שכתבו דמשכח"ל עוון מיתה בחלל שעבד בשבת, והיינו דכוונתם אם יעבוד בתורת כה"ג ביוהכ"פ שחל להיות בשבת, עכ"ד. [ובאמת דאם אינו כה"ג, שוב אף בכל השנה יחלל עבודה מדין מרובה בגדים וא"צ לומר דווקא ביוהכ"פ ודו"ק]. ותמהו עליו האחרונים (עי' שו"ת באר יצחק או"ח סי' כ"ה) דהא בסוגיין מבואר דחשיב כה"ג ומחזיר את הרוצח לחד מ"ד, וזהו להדיא שלא כדבריו.
אמנם עפ"י הנתבאר א"ש, דאה"נ להס"ד דנקטינן דעד שנודע יש עליו תורת כהן, שפיר מצי למיהוי נמי כה"ג לכל דיניו, אבל למאי דמסיק דאינו אלא הכשר עבודות גרידא, אבל איהו גופיה לאו כהן הוא, א"כ תו ל"ש ביה חלות מינוי דכה"ג, דזר הוא ולאו כהן הוא כלל, ושפיר כתב ההפלאה דאינו נעשה כה"ג. ודו"ק.
ובעיקר קושיית ההפלאה בדברי התוס' (כתובות כג א), יעויין ברש"ש קדושין די"ב שעמד ג"כ בזה [בדברי התוס' שם שכתבו נמי כההיא דכתובות דאיכא עון מיתה בחלל שעבד בשבת], וביאר דבריהם עפי"מ דמבואר ביבמות דל"ג דאע"ג דשחיטה כשרה בזר מ"מ אינו דוחה שבת דרק לכהנים הותרה עבודה בשבת, וא"כ י"ל דה"ה בחלל דחשיב כזר דלאו זרעא דאהרן הוא, ה"נ דאם עבד בשבת חייב אף דעבודתו כשרה מגזיה"כ דברך ה' חילו, את"ד. והנה למאי דבעי למימר הכא דיש לו דין כהונה שמתה, וכמאן דיליף לה מאשר יהיה בימים ההם, לפי"ז הרי דין כהן עליו לכל מילי, אלא דאף לפימשנ"ת במסקנת הסוגיא דאין עליו שם כהן, ולעולם זר הוא, מ"מ אכתי אין סברת הרש"ש מוכרחת, דהא מ"מ עבודתו כשרה מתורת עבודת כהונה ושפיר י"ל דדחיא שבת, ולא דמי לשחיטה דאינה עבודת כהונה כלל כשנעשית בזרים ודו"ק. [וע"ע בזה בשיעורי רבי שמואל יבמות אות דש].
שצא) שיטת הרמב"ן בדין ספק חלל
ובמס' קדושין (סו ב) מייתי ר"ט מהא דנמצא ב"ג וב"ח עבודתו כשרה לההיא דמקוה שנמדד ונמצא חסר דכל טהרות שנעשו ע"ג יהיו כשרין, ור"ע מחלק בין ב"ג לטמא, דטמא דמי לבע"מ, עיין שם בסוגיא. ותמהו התוס' שם, דהא בב"ג לאו בספיקות איירי אלא דהכשירתו התורה אף שנודע פסולו בודאי, ומאי שיאטי' למקוה שנמדד דדיינינן משום ספיקא, ועיי"ש מש"כ בזה. ובחי' הרמב"ן שם כתב לחדש דבאמת גם בב"ג לא מכשרינן אלא בנמצא ספק בן גרושה, וקמ"ל קרא דלא מוקמינן למחוייבי הקרבן אחזקת חיוב, אלא אדרבה מוקמינן לכהן אחזקתיה ומכשרינן עבודתו מספיקא. והקשה הריטב"א בסוגיין דמהכא מוכח דאף בשנעשה ודאי ב"ג מכשר רבי יהושע, דהא כולא סוגיא בשנעשה ודאי ב"ג ואפ"ה אמרינן דמ"ד מתה כהונה כר"י, עכ"ד. וכוונתו דאי לא נעשה אלא ספק ב"ג, איך יחזיר את הרוצח, הא אין כאן מיתה ודאית ואיך יחזירנו מספק. [וע"ע לעיל ס"ק שסח בדין ספק בחזרת גלות].
אמנם לדעת הרמב"ן צ"ל דכיון דמספק אינו יכול לעבוד מכאן ולהבא, וכמש"כ הרמב"ן שם שאין מכשירין הספיקות לכתחלה, ממילא דזה גופא חשיב מיתת כהונה, ושפיר מצי מחזיר. [אכן צ"ב לפי"ז מאי דדחי כי קאמר ר"י התם דכתיב ברך וכו', והא ודאי דהוי חזקה על הגברא דהוא בחזקת כהונה, ולא על העבודות גרידא. וצל"פ דלא מוקמינן אחזקתיה מגזיה"כ אלא לענין עבודות הכהונה, אבל לדין חזרת הרוצח שהוא דין צדדי, בזה אוקמיה אדינא דאדרבה אין ספק מיתת כה"ג מוציאה מידי ודאי גלות ודו"ק - ה].
וע"ע בגבו"א ועל"נ כאן ובשעה"מ פ"ו מביאת מקדש מה שהקשו לשיטת הרמב"ן מסוגיא דפסחים דע"ב דפטרינן לר"י מתשלומי תרומה לכהן שנמצא ב"ג וב"ח, והתם בע"כ בנודע שהוא חלל ודאי מיירי דאל"כ נימא המע"ה, ואפ"ה לר"י פטור משום דעבודתו כשרה עיין שם. - ליקוט ורש"ת.
<h3>יב.</h3>
שצב) בדין קליטת מזבח
<b>שתי טעויות טעה יואב וכו'.</b> בדרשא דמעם מזבחי ולא מעל מזבחי, וכסבור דהיינו מעל מזבחי, [רש"י]. יעויין בתשו' הרשב"א סי' תקכד שביאר דלדעת רש"י אף המזיד נקלט במזבח, דהא קרא במזיד כתיב, ולהכי לא מנו עוד טעות ליואב במה שהיה מזיד. אולם ברמב"ם פ"ה מרוצח הי"ב כתב וז"ל, המזבח קולט, שנא' בהורג בזדון מעם מזבחי תקחנו למות, מכלל שההורג בשגגה אינו נהרג במזבח, וכו' עכ"ל. ומבואר מדבריו דרק ההורג בשגגה נקלט במזבח וכמו בשאר ערי מקלט, ולפי"ז צ"ב אמאי לא אמרו דטעה נמי בהא דהוא מזיד היה. וכתב הרשב"א שם דאף לדעת הר"מ אפשר דמזיד שאמרה תורה מעם מזבחי תקחנו היינו דווקא לידון בסנהדרין בעדים והתראה, כדכתיב תקחנו למות ואינו מומת אלא בעדים והתראה, אבל בנדון במשפטי מלוכה אפי' מזיד קולט, ע"כ.
והנה באמת מבואר שם ברמב"ם הי"ד חילוק בזה לענין הא דבעי' כהן ועבודה בידו, וז"ל, בד"א במחוייב גלות אבל מי שפחד מן המלך שלא יהרגנו בדין המלכות או מב"ד שלא יהרגוהו בהוראת שעה וברח למזבח ונסמך לו ואפי' היה זר הר"ז ניצול ואין לוקחין אותו מעל המזבח למות לעולם אא"כ נתחייב מיתת ב"ד בעדות גמורה והתראה כשאר כל הרוגי ב"ד תמיד עכ"ל. ומקורו בירושלמי והובא בפיר"ח בסוגיין. וזש"כ הרשב"א דבכה"ג י"ל דאפי' מזיד נקלט. אכן לפי"ז תיקשי לאידך גיסא, דאי לא נהרג יואב אלא ממשפטי המלוכה ומשום שלא היה בו התראה, א"כ לא טעה בכלום, כדמבואר בר"מ הנ"ל, דבזה ניצול אפי' זר ונסמך למזבח בלחוד, וכבר עמד בזה בכס"מ שם, וכתב דיש לדחוק עפ"י דברי התוס' בסנהדרין דמ"ט שכתבו דיואב נהרג משום מורד במלכות, ומורד במלכות שאני שאין המזבח קולטו. והיינו דאין דברי הרמב"ם אמורים אלא במי שרצה המלך או הב"ד להרגו משום תיקון העולם, וכמש"כ הר"מ פ"ב מרוצח ופ"ג ממלכים דרשות בידם על כך, אבל במורד במלכות דינו כשאר חיי"מ. אכן עכ"פ דברי הרשב"א הנ"ל אינם מיושבים בכך, דא"כ שוב קשה דהא יואב מזיד הוה, וצ"ע. [עפ"י רש"ת].
שצג) ותיפו"ל דאין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה וכו', וברש"י ד"ה אין עושין, שדה של לויים עכ"ל. הנה באמת במתני' דשלהי ערכין (לג ב) משמע דאיפליגו בה תנאי, דהכי איתא התם, אין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה, ולא מגרש עיר ולא עיר מגרש. אמר ר"א בד"א בערי הלוים, אבל בערי ישראל עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה, מגרש עיר ולא עיר מגרש, כדי שלא יחריבו את ערי ישראל, ע"כ. ופירש"י שם ד"ה אין עושין שדה מגרש, משום יישוב א"י והיינו חורבן שממעט את הזריעה עכ"ל. ובגמ' שם דכו"ע מיהא בדלויים לא משנינן מנה"מ וכו', ומשמע להדיא דלת"ק אף בערי ישראל אין משנין. וביותר מבואר כן להדיא בסוגיא דב"ב (כד ב) לפי הגירסא שלפנינו שם, וכן הוא בפיהמ"ש להרמב"ם בשלהי ערכין, וכ"פ בחיבורו פי"ג משמיטה ויובל.
אמנם בתוי"ט שם דייק מדברי הרע"ב דס"ל דר"א לפרושי לדת"ק אתי ולא לאיפלוגי, ואף לרבנן לא מיתסר אלא בערי הלויים, וסוגיית הגמ' דמשמע איפכא כבר יישב היטב בפי' המלבי"ם פ' בהר עפ"י גירסת הר"י מיגאש בשטמ"ק ב"ב (כד ב) עיין שם. ואף לדעת שאר הראשונים לא ילפינן מקרא אלא בערי הלויים בלחוד דבהו כתיב קרא דשדה מגרש עריהם לא ימכר, ומדרבנן בעלמא הוא דנוהג דין זה אף בערי ישראל אליבא דחכמים, וכמש"כ במנ"ח מצוה שמ"ב לדייק כן בלשון הרמב"ם עיין שם. וכן הביא הח"ח ז"ל בליקוטי - הלכות (ערכין שם) דברי המנ"ח והסכים עמו. וכן מוכח משיטת הרמ"ה (ב"ב כד ב) שכתב דלחכמים הא דאין עושין שדה מגרש הוא ל"ד בא"י אלא אפי' בחו"ל עיין שם, ולפי"ז פשיטא דאינו אלא מדרבנן, דבחו"ל הא פשיטא דלא נתנה התורה דינים בדיני העיר. [ועי' במהר"י קורקוס פי"ג משמיטה ה"ה שכתב דהלכה כחכמים דילפינן ערי ישראל מערי הלוים, ולא ידעתי אם כוונתו מדרבנן או מדאורייתא עיין שם] - ליקוט. (וע"ע בענין זה בחידושי רבי שמואל ב"ב סי"ט).
שצד) בענין העב"ד לרוצח שיצא, ובדין יציאה ממקלטו קודם גמ"ד
אמר מר זוטרא בר טוביא אמר רב רוצח שיצא חוץ לתחום ומצאו גוה"ד והרגו נהרג עליו וכו' לפי שנא' ורצח גוה"ד וגו' יכול מיד ת"ל עד עמדו לפני העדה למשפט. והיינו דס"ל דלהך דינא דע"י היציאה התיר עצמו למיתה בידי גוה"ד, צריך ג"כ גמ"ד של ב"ד. ובריטב"א איתא דב"ד צריכין להתרות בו שאם יפשע מכאן ואילך יהא מותר דמו לגוה"ד. [וע"ע בחי' הר"ן סנהדרין (מה ב) דמשמע מדבריו דהב"ד מחייבין אותו מיתה ממש ונהרג ביד גוה"ד כמו ברוצח במזיד דמצוה ביד גוה"ד עיין שם, ולפי"ז אף אם יחזור ויכנס לעיר מקלט לא יפטר לר"א, וצ"ע בזה - ה]. ויעויין בריטב"א כאן מה שהביא מהרמ"ה והרא"ה דהך דרב פליגא אדר"ה דלעיל (י ב) דלדידיה היה לו ליפטר משום כי יחם לבבו עכ"פ. והריטב"א נחלק עליהם וכתב דבתר דקלטוהו מחיצות תו ל"ש ביה דינא דר"ה ורק משום לתא דיציאה ממקלטו אתינן עליה עי"ש, והארכנו בזה בסי' ד' סק"י.
"ובפירוש ר"ח כתב וז"ל, הריגת הרוצח מצוה ביד גוה"ד וביד כל אדם רשות דברי ריה"ג, ר"ע אומר גוה"ד רשות וכל אדם אין חייבין עליו, משום דרב אמרו רוצח שיצא חוץ לתחום קודם שיגמר דינו לגלות ומצאו גוה"ד והרגו נהרג עליו, ומתמהינן כמאן אמר רב לשמעתיה לא כריה"ג דאמר מצוה ולא כר"ע דאמר רשות מ"מ לתרווייהו פטור, ואמרינן רב דאמר כר"א, עכ"ל.
ויש לתמוה במש"כ שיצא חוץ לתחום קודם שיגמר דינו לגלות, דמלבד מאי דצ"ע אי איכא חיובא דיציאה קודם שגמר דינו לגלות, עוד זאת יפלא דאפי' נימא דשייך חיובא דיציאה כל שיצא שלא עפ"י ב"ד שקראו לו לעמוד בדין, וכדמשמע להדיא מדברי ר"ח, מ"מ אכתי מאי שייך מצוה או רשות, כיון דעדיין לא נגמר דינו לגלות והא איכא כמה ספיקי אי חייב גלות כלל, שמא היה קרוב לאונס או שמא פרכס או בלבלתו הרוח, דכה"ג ליכא כלל דין גוה"ד, וגם היכא דהיה קרוב למזיד הא לא קלטו עיר מקלט ומאי שייך חיובא דיציאה.
ועוד קשה דמי דחקו לר"ח לאוקמי דווקא לפני שנגמר דינו לגלות. ואולי י"ל דהוי קשיא ליה דכיון דיצא מעיר מקלט א"כ לא עדיף מלפני שנכנס דפטור כר"ה, וכמו שהביא הריטב"א בשם הרמ"ה, וע"ז כתב ר"ח דמיירי שיצא לפני גמ"ד, וס"ל דגם דינא דר"ה הוא דווקא בשנגמר דינו או עכ"פ שנתקבלו עדים וכמו בקרוב למזיד או שלא בהתראה, אבל כשלא נגמר דינו לגלות ולא נתקבלו עדים ליכא דינא דר"ה דגוה"ד אם הרגו פטור, ומ"מ חיובא דיציאה מעיר מקלט יש בזה, וזה חידוש גדול, וצע"ג בזה.
ואילולי דמסתפינא הייתי אומר דט"ס הוא בר"ח, וצריך למיגרס לאחר שנגמר דינו לגלות, דחיובא דיציאה ליתא אלא אחר גמ"ד. [ליקוט].
שצה) ובספרי פר' מסעי פיסקא ה' איתא כהך ברייתא דר"א דאין גוה"ד יכול להרגו עד עמדו למשפט. וכתב שם בפי' "התורה והמצוה" להמלבי"ם וז"ל, ר"ל אף ביד גוה"ד שיכול להרגו גם בשוגג כשמצאו חוץ לעיר מקלטו, וכן בשוגג קרוב למזיד (כמ"ש הרמב"ם פ"ו מה' רוצח ה"ד) אינו יכול להרגו קודם שעמד לפני הב"ד, עכ"ל. והנה מש"כ דכמו"כ הוא בשוגג קרוב למזיד, דבריו צ"ע, דהתם אם הרגו אפי' לפני העב"ד נמי פטור, דהוא משום דינא דר"ה דלו אין משפט מות בגוה"ד כתיב לענין אם הרגו בדיעבד, ואינו תלוי בגמ"ד והעב"ד כלל, רק דצריך בירור בעדים שרצח, ואי"ז שייך לדינא דר"א דאיירי בחיובא דיציאה (וכש"נ היטב בסי' ד' הנ"ל), ופשוט. [מגליוני רבינו - ומיהו לפי"מ שצידד רבינו בס"ק הקודם בדברי הר"ח יש קצת מקום לדינו של המלבי"ם ודו"ק].
שצו) בענין עד הרואה בדיני נפשות
לכדתניא ר"ע אומר מנין לסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו כו' ת"ל וכו' עד שיעמוד בב"ד אחר. והקשו הראשונים, דבסנהדרין (עח א) איתא טריפה שהרג שלא בפני ב"ד פטור דהו"ל עדות שאאילה"ז, בפני ב"ד חייב שנאמר ובערת הרע מקרבך. והיינו לפי שדנין אותו הם עצמם בראייתם בלא הגדת עדות, ותו ל"ש בי' החסרון דאילה"ז. וחזינן עכ"פ דיכולים לדונו בעצמם, ול"א התם דאתיא דלא כר"ע. ותירצו הרמב"ן והריטב"א, דשא"ה שא"א לדונו בפני עדה אחרת הלכך דיינו לה אינהו משום ובערת הרע מקרבך עכ"ל.
ויש לבאר דבריהם בשני דרכים, דבפשוטו מצינו למימר דהוי זה ילפותא מיוחדת מובערת הרע מקרבך, דכשא"א בענין אחר דנין בעד הרואה, אף על גב דבעלמא אינו כשר לד"נ. [ובסגנון אחר קצת י"ל, דבקרא דעד עמדו לפני העדה למשפט לא נאמר תורת פסול ושלילה, אלא דין וחיוב שחייבין להעמידו בפני ב"ד אחר דמצו חזו ליה זכותא, וזהו המעכבן ומונען מלדונו בעצמם, אבל כשא"א להעמידו לפני ב"ד אחר תו לא רמיא עלייהו האי חיובא, ושפיר מרבינן מובערת הרע דבכל אופן חייבין לדונו ודו"ק - ה].
אמנם בדרך אחר יש לבאר בזה, דהך דינא דובערת הרע מקרבך הוא דין מיתה בפנ"ע, [כמבואר ברמב"ם פ"י מנז"מ ה"ז דטריפה לאו בר מיתת ב"ד הוא דכמת הוא חשוב, ובע"כ הא דובערת הוי דינא בפנ"ע דבער עושי הרע מישראל], ומעתה מצינו למימר דעד כאן לא מיפסל עד הרואה אלא לדון ד"נ של מיתת ב"ד, אבל לדינא דובערת הרע מקרבך שפיר כשר אף עד הרואה, אלא דבאיניש דעלמא רמיא על הב"ד לקיומי ביה דין מיתת ב"ד, ולהכי צריכין להעמידו בפני ב"ד אחר, אבל בטריפה דלא אפשר להעמידו בפני ב"ד אחר שפיר דיינו ליה אינהו מדין ובערת הרע מקרבך ודו"ק. [וע"ע באו"ש פ"ב מרוצח ה"ט. ויעויין בקוב"ש ח"ב סי' ל"ט שכתב ג"כ עד"ז אלא דביאר שם טעמא משום דהך דינא דובערת לא חשיב כלל דיני נפשות, וכל מי שכשר לדיני ממונות כשר גם לדין זה. וכ"כ שם לענין כיפה. אכן לפי"מ דנתבאר לעיל ס"ק שא דגם כיפה חשיב ד"נ ובעיא כ"ג, אלא דעדות מיוחדת מהניא בה משום דהעדות אמת וכשרה אף לד"נ רק שלא נמסר לב"ד לדונו עיין שם, לפי"ז נראה דכמו"כ הכא חשיב שפיר דיני נפשות, ובודאי דנידון בכ"ג. וכ"ה להדיא בר"מ פ"ב מרוצח ה"ט דלהכי בפני עדים אינו נהרג משום שכל עדות שאאילה"ז אינו עדות בד"נ עיין שם, אלא דאפ"ה לית בה האי דינא דעד עמדו לפני העדה למשפט ודו"ק - ה]. והמעיין יבחר.
ובהגהות הרש"ש סנהדרין (עח א) כתב בקושיית הראשונים דכיון דכל עיקר טעמא הוא משום והצילו העדה, א"כ בטריפה לא חיישינן להצלתו כיון דגברא קטילא הוא, ושפיר דיינינן ליה בעד הרואה. [וע"ע במאירי (סנהדרין שם) שכתב וז"ל, ואף על פי שמכיון שראו אין רואין לו עוד זכות, הואיל וטריפה הוא אין חוששין כל כך להצלתו, ולא עוד אלא שזה צורך שעה עכ"פ, שאם לא יהרג אף בפני ב"ד ירגיל עצמו בכך עכ"ל - ה]. ובאמת צ"ע בזה, דהא אף בטריפה איכא דינא דמפקחין עליו את הגל להצילו כמש"כ התוס' בנדה (מד ב) וא"כ מהכ"ת דלא ליהוי ביה דין והצילו העדה. [מרש"ת].
ובעיקר קרא דעד עמדו למשפט יעויין בעל"נ כאן מש"כ בדברי הר"מ בזה, וע"ע לעיל הע' סח.
שצז) בדין יציאה ממקלטו בשגגה
<b>וההורגו במזיד נהרג בשוגג גולה.</b> ובהגהות הגר"א מחק תיבת ההורגו, וקאי על הרוצח דאם יצא במזיד נהרג, ואם יצא בשוגג גולה, כלומר דחוזר לעיר מקלטו. ויל"ע מאי קמ"ל בהא דבשוגג גולה, והא פשיטא דצריך לחזור למקומו, דמי פטרו מדין גלות.
והנה יש להסתפק לפי גירסא זו מה דינו אם הרגו גוה"ד להיוצא בשגגה, מי הוי כמו קודם שנכנס לעיר מקלט, דקיי"ל כר"ה (י ב) דאינו נהרג עליו, או דהכא שאני שכבר נקלט בעיר מקלט, וכל דלית ביה משום חיובא דיציאה כולם חייבין עליו. ולגירסא קמייתא מבואר להדיא דההורגו נהרג או גולה, אבל לגירסא בתרייתא אינו מבואר. ואי נימא דחוזר דינו להיות כמו קודם שנכנס א"ש לישנא דבשוגג גולה, דהיינו לומר דהוי דין גלות מחודש ואי"ז חזרה למקומו אלא דהשתא הוא דגלי מחדש, וכ"ז שלא נכנס הריהו כהרגו בדרך בהליכתו ודו"ק. וצ"ע. (וע"ע מש"כ בזה סי' ד' סק"י ובהערה שם).
וברמב"ם פ"ה מרוצח הי"א וז"ל, יצא חוץ לתחום עיר מקלטו בשגגה, כל ההורגו בין גוה"ד בין שאר אדם גולה על ידו, הרגו בתוך תחום עיר מקלטו אפי' גוה"ד הר"ז נהרג עליו עכ"ל. וצ"ב מאי דנקט ברישא דההורגו גולה, והא במזיד נהרג ורק בשוגג גולה, וכן מאי דחילק הרמב"ם לתרתי, דין יציאה בשגגה מדין ההורגו בתוך התחום, והא לכאורה הכל דין אחד דחייבין עליו בכל גווני, ומהו זה שחילקן לתרתי ונקט כל חד בגוונא אחרינא.
ועי' ב"ערוך לנר" שכתב דבאמת ס"ל להרמב"ם דביצא בשגגה דינו כמו קודם שנכנס לעיר מקלטו דגוה"ד אינו נהרג עליו כר"ה, ולהכי לא כתב דנהרגין עליו, משום דגוה"ד באמת אינו נהרג עליו, אלא דאפ"ה בשוגג גולה על ידו, משום דפטורא דולו אין משפט מות הוי דווקא בשהרגו בכוונה דאיכא טעמא דכי יחם לבבו, אבל אם הרגו בשוגג הרי הוא כשאר אדם וגולה על ידו [דאין כאן מעשה דגאולת דם כלל, ומכש"כ אי כל עיקר פטורו הוא מגדר אונס דלבו אנסו, עי' לעיל הערה סא ודו"ק - ה], עכ"ד. אבל באמת ד"ז צ"ע טובא שיהא פטור על המזיד וגולה על השוגג, ואי משום דאין כאן כי יחם לבבו, הא להדיא מרבינן בספרי פר' שופטים פסקא ע"ד דאף מי שאין לו חמות הלב כגון בן על האב ואב על הבן נמי אינו נהרג עליו, (כ"מ שם בפירוש רבינו הלל, וע"ע להלן ס"ק ת"ב), וא"כ ה"ה בשוגג פטור. [וכן נקט במנ"ח מצוה ת"י בפשיטות וכתב דהרמב"ם נקט שוגג וה"ה למזיד, ובסיפא נקט מזיד וה"ה לשוגג עיין שם - ה]. וכן מפורש בפיהמ"ש כאן דאם יצא בשוגג - ההורגו יהרג. [מרש"ת]. וע"ע בסי' ד' סק"ח בזה.
שצח) בענין קורבת גואל הדם, ובדין אין הבן נעשה שליח לאביו
תני חדא אב שהרג בנו נעשה לו גוה"ד ותניא אידך וכו' לימא הא ריה"ג והא ר"ע וכו' והאמר רבר"ה וכן תדר"י לכל אין הבן נעשה שליח וכו' אלא ל"ק הא בבנו הא בבן בנו. כתב הר"מ פ"א מרוצח ה"ב וז"ל, מצוה ביד גוה"ד להרוג את הרוצח שנאמר גוה"ד הוא ימית את הרוצח, וכל הראוי לירושה הוא גוה"ד, לא רצה גוה"ד או שלא הי' יכול וכו' ב"ד ממיתין את הרוצח בסייף. האב שהרג את בנו, אם היה בן לנהרג ה"ז הורג את אבי אביו מפני שהוא גואל, ואם אין לו בן אין אחד מן האחין נעשה גוה"ד להמית את אביו אלא ב"ד ממיתין אותו עכ"ל.
והנה בגמ' משמע דמיירי לענין רוצח בשגגה וביצא מעיר מקלטו, דהא מייתי עלה מדריה"ג ור"ע, והר"מ הביא דין זה לענין רוצח במזיד ולענין מצות גוה"ד להרגו אחר שנגמר דינו, משום דהר"מ פסק ביצא ממקלטו כר"ע דרשות ביד גוה"ד, וע"כ הביא זה לענין מזיד לרבותא, דאפי' היכא דמצוה ביד גוה"ד מ"מ אינו נעשה גוה"ד להרוג את אביו, וכמו דאיתא בגמ' אליבא דריה"ג בשוגג ה"נ לדידן במזיד, וגם י"ל דהא דמוקי הגמ' בשוגג היינו בהס"ד, כדי לתרץ הברייתות, אבל למסקנא דמשני הא בבנו הא בבן בנו, שוב י"ל דגם הברייתות מיירו במזיד.
שצט) ובהא דכתב הר"מ דגוה"ד היינו הראוי ליורשו, קשה ע"ז דא"כ בהרג את בנו תיפו"ל דאין אחיו נעשה גוה"ד משום דאינו ראוי ליורשו דהא אביו הוא היורש, ובגמ' הא איתא הטעם משום שאינו נעשה שליח להכות את אביו. וצ"ל בפשוטו דכיון דהראוי ליורשו הוא הרוצח עצמו ממילא דהקרוב קרוב קודם נעשה גוה"ד. ומשום דהראוי - ליורשו הוא רק גדר בהקרוב יותר, דמי שקודם לירושה הוא הקרוב ביותר ולכך הוא נעשה גוה"ד, אבל כשהקרוב ביותר הוא עצמו הרוצח הרי ממילא דהבא אחריו נעשה גוה"ד, ודו"ק.
וב"קרית ספר" כתב באמת בטעמא דאין אחיו נעשה גוה"ד משום "שאינו גואל קרוב אצל אביו", והיינו דהאב הרוצח הוא הראוי ליורשו. וכן משמע בפי' ר"ח בסוגיין שפי' מה שאמרו בבן בנו שנעשה גוה"ד היינו אם עשיו הרג את תימן בן אליפז נעשה אליפז גוה"ד של בנו שלו והורג את עשיו אביו, אבל אם הרג עשיו את רעואל בנו אין אליפז גואל דם אחיו מיד עשיו אביו. וביאור דבריו הוא עפי"ד הקרית - ספר הנ"ל, דבהרג את בנו הרי האב עצמו הוא הראוי ליורשו ולהכי אין אחיו נעשה גוה"ד, אבל בהרג את בן בנו הא אבי הנרצח הוא הראוי ליורשו ושפיר נעשה גוה"ד להרוג את אביו. וס"ל דל"ש בזה הא דלכל נעשה שליח חוץ מלאביו, דכיון דמצוה עליו להרגו, בטל בזה כל הדין כיבוד אב ומכה אביו, [ול"ד לשליח ב"ד להכותו, דהתם לאו עליה דידיה רמיא המצוה]. אבל צ"ע מהסוגיא דמשמע דאינו נעשה שליח להכות גם בזה ולהכי הוא דאינו נעשה גוה"ד, הא לא"ה הוי נעשה גוה"ד, ולא משום דאינו ראוי ליורשו.
ויש שפי' כוונת הגמ' עפי"מ שכתב רש"י בסנהדרין (מה ב) דגם ברוצח בשוגג שיצא ממקלטו ב"ד מעמידין לו גוה"ד, וע"כ פריך הגמ' שפיר דהא לכל אין הבן נעשה שליח וכו', כלומר דכיון דמדין גוה"ד ל"ש הכא, דהא אינו ראוי ליורשו, אלא רק מדין ב"ד מעמידין לו גואל אתינן עלה, א"כ הא ע"ז אין הבן נעשה שליח להכות אביו, ודו"ק. וא"ש דברי הר"ח. אולם בדעת הר"מ א"א לומר כן דהר"מ הא פירש הגמ' בסנהדרין (מה ב) הנ"ל לענין מזיד (כמבואר בכס"מ כאן) ולדידיה לא מצינו בשוגג הך דינא דמעמידין לו גואל, ובע"כ דמתורת גוה"ד ממש איירינן הכא, והדק"ל על פירוש הקרית - ספר בזה.
ת) ב' דרכים בהא דבעינן ראוי ליורשו
ויש שפירשו כוונת הר"מ במש"כ דגוה"ד הוא הראוי ליורשו דאין כוונתו למי שיורשו עכשיו בפועל [דהיינו רק הראשון שקודם לירושתו], אלא כל קרוב שיש לו דין יורש עצמי בלאו דינא דמשמוש, זהו קורבא של גוה"ד. ולפי"ז נימא דהר"מ ס"ל דאח הוי יורש עצמי, וכ"כ בספר "חזון איש" סנהדרין סי"ט סק"ג, וקצת לא משמע כן בריש הל' נחלות עיין שם. [דכתב שם הרמב"ם בתו"ד וז"ל, לא היה אביו קיים מעיינין על זרע האב שהן אחי המת וכו' לא נמצא לו זרע אחים ולא זרע אחות. הואיל ואין לאב זרע תחזור הירושה לאבי האב עכ"ל. ומשמע להדיא דהוי מטעם משמוש ומכח האב. - מיהו יעו"ש עוד להלן וז"ל, נמצאת אומר וכו' והאב קודם לאחי המת מפני שהם יוצאי יריכו והאח קודם לאחות וכל יוצאי יריכו של אח קודמין לאחות עכ"ל. ומשמע קצת דשפיר הוו ראויין לירושה מצד עצמם רק שהאב קודם להם, ואף בקבר הוא קודם ודו"ק, וצ"ע. - ויותר מפורש הוא בפיה"מ ר"פ יש נוחלין דהוי מטעם משמוש, עיין שם שביאר באורך וסיים בזה"ל, ואם מצאנו יצהר וחברון ועוזיאל אחי עמרם נוריש אותם נכסי עמרם לפי שהם יורשי קהת ועל זה הצד ירושת אחים ע"כ - ה].
ואיכא נפקותא בתרתי בין פירושא קמא בדעת הרמב"ם [דהראוי ליורשו היינו מי שקודם בירושתו], לאידך פירושא דכל הראוי ליורשו היינו כל מי שהוא יורש עצמי. חדא, דלפירוש הא' אם ראוי ליורשו בפועל, אפי' אם הוא רחוק ואינו יורש אלא ע"י משמוש, אפ"ה הוי גוה"ד, ואילו להפירוש הב' לא הוי גוה"ד בכה"ג כיון דאינו יורש עצמי. ולאידך גיסא איכא נפקותא באם יש אב ובן, דלפי' קמא הגוה"ד הוא רק הבן ולא האב, וכן באב ואח הגוה"ד הוא רק האב ולא האח, ואילו לפירושא בתרא בכה"ג הרי האב והאח והבן כולם גואלי הדם, כיון דכולהו הוו יורשים עצמיים ודו"ק.
תא) ביאור שיטת הירושלמי בזה
ובירושלמי בפרקין, תני רבי שילא כלפי שנאמר גוה"ד הוא ימית את הרוצח, הרי מי שהכה את בנו אין בנו השני נעשה גוה"ד להמית את אביו, אבל אח שהכה את אחיו, אחיו השני נעשה גוה"ד להמית את אחיו. תני ראב"י אומר כלפי שנאמר גוה"ד הוא ימית את הרוצח, הרי מי שהכה את בנו בנו השני נעשה גוה"ד להמית את אביו, אבל אח שהכה את אחיו, אין אחיו השני נעשה גוה"ד להמית את אחיו. ע"כ. ועי' בספר "מרכבת המשנה" בהלכה זו (פ"א מרוצח ה"ב) שפי' דברי הירושלמי דפליג על הבבלי דסוגיין וסובר דאע"ג דקיי"ל אין הבן נעשה שליח לאביו להכותו, שאני גאולת הדם דמצוה רמיא על גוה"ד להמית את הרוצח ולא חשיב שליח, אלא דסובר הירושלמי מדכתיב גוה"ד הוא ימית, דתיבת "הוא" מיותרת, הר"ז בא להורות דלעולם ליכא כ"א גוה"ד אחד והוא הקרוב הקודם ליורשו, ומשו"ה ס"ל לרבי שילא דאב שהכה את בנו אין הבן השני נעשה גוה"ד, ומשום דבמקום אב א"ר ליורשו, אבל אח שהכה את אחיו ואין האב קיים אחיו ראוי ליורשו ונעשה גוה"ד, וראב"י פליג וס"ל דדווקא מי שהכה את בנו, בנו השני דהיינו בן בנו נעשה גוה"ד, שהרי הוא היורש והוא קרוב טפי מהרוצח, אבל אח שהכה את אחיו אף על גב שמת אביהם אין אחיו השני נעשה גוה"ד, כיון שהרוצח יורש הנרצח כמותו, עיין שם היטב. (וכתב דזהו המקור לדברי הרמב"ם דהראוי ליורשו הוא הגואל).
ועיין בהג' "ציון ירושלים" בירושלמי שם שהקשה לראב"י ממעשה דהאשה התקועית (שמואל ב פי"ד) שהאח הכה את אחיו והמשפחה נעשו גואלי הדם. אבל במרכה"מ שם כתב דאדרבה זו היתה טענת האשה כמדוקדק בל' הכתובים, ולזה הסכים דהע"ה, דאל"כ תיקשי אטו מרחמין בדין. [מיהו כבר נתבאר בחלק הענינים סימן ד' דהא לק"מ, דאין רשות לגוה"ד להרוג לכתחלה רק בשיצא ממקלטו]. ועיי"ש עוד שהמתיק בזה לשון הכתובים עפי"מ שחידש עוד דגוה"ד שהרג את הרוצח, יכול גוה"ד של הרוצח לחזור ולהרוג את הגוה"ד של הנרצח, וזהו שאמרה האשה התקועית יזכר נא המלך את ד' אלקיך מהרבת גואל הדם וגו', דכוונתה להוכיח בזה דאין להם תורת גוה"ד, דאי ס"ד דגוה"ד הוא זה שיהיה ראוי לירושת הנרצח אחרי הכאת הרוצח, כפי דעת בני המשפחה, א"כ אין לדבר סוף ואתה מרבה גואלי הדם, שכ"א יהרוג את קרובו הקרוב קרוב, כיון דגואל שהרג גואל פטור עיין שם. ולא נהירא לומר כן שיהיה דין גאולת דם על הריגת גוה"ד, (וכש"נ לעיל הערה קא). - ליקוט.
תב) בירור שיטת הספרי בדין בן על האב
<b>הא בבנו הא בבן בנו.</b> בספרי זוטא מסעי פסקא כ"ב וז"ל, לפי שנאמר כבד את אביך הרי מי שהרג את בנו מנין שבנו מותר בו ת"ל גוה"ד הוא ימית וגו', והובא בילקוט. ופי' ב"זית רענן" וז"ל, במכות די"ב מפרש ברייתא זו דמיירי בבנו של הרוג שהוא בן בנו של הרוצח, אבל בנו של הרוצח אסור להרוג את אביו, וקשה א"כ איך אמר לפי שנאמר כבד את אביך, הא בן בנו אינו שייך לכאן, ואפשר דילפינן מאת אביך לרבות אבי אביו, עי' במדרש רבה פר' ויגש עכ"ל. ועי' יור"ד סי' ר"מ סכ"ד [ובבהגר"א וגליון מהרש"א שם] לענין אי חייב בכבוד אבי אביו, ועי' ב"קרית ספר" שהביא ג"כ דברי הספרי זוטא הנ"ל בתו"ד ופירש ג"כ דכוונתו על בנו של הנרצח.
וע"ע בספרי פר' שופטים פסקא עד וז"ל, מכלל שנאמר כי יחם לבבו אין לי אלא מי שיש לו חמות הלב, האב את הבן והבן את האב מנין ת"ל רוצח רוצח ריבה, ע"כ. ולכאורה משמע דהבן נעשה גוה"ד להרוג את אביו, אבל עי' במלבי"ם שפירש דאיצטריך קרא כיון שאין לו חמות הלב סד"א דא"צ הרוצח לגלות כלל, קמ"ל. ופירוש זה משמע מדברי הספרי מדלא קאמר זה על קרא דלקמיה דפן ירדוף וגו' אלא מייתי לה בתחלת הפרשה אקרא דזה דבר הרוצח. אבל ק"ק דהא כבר ריבה לעיל מינה מי שאין לו גואל לגמרי, ויש ליישב. ואפי' אם נפרש דקמ"ל דפטור על הריגתו, ג"כ י"ל דכוונתו שאם הרג את אביו פטור [אבל אינו נעשה גוה"ד לכתחלה להרגו]. אולם האמת כפירוש המלבי"ם. (ועי' בספרי עם פירוש רבינו הלל, מש"כ שם ידידי הרב ב"גנזי הספרי", וכן בספרי זוטא עם פירוש "ספירי אפרים" לידידי הר"א, שפי' בכוונת הספרי דהוי גוה"ד, אבל העיקר כמש"כ דכ"ה משמעות הספרי).
ועיין בפירוש רבינו הלל דמשמע שפירש לענין אם גוה"ד פטור עליו, וכן פי' רישא שם דאין לו רודף וגואל - לענין שפטורים עליו, ולפי"ז משמע דס"ל דגם לפני שנכנס למקלטו, כל אדם אין חייבין עליו וצ"ע. [ועי' מש"כ בזה בסי' ד' סק"ח וסק"ט] - ליקוט.
תג) בענין כיבוד אב בשאינו עושה מעשה עמך
<b>לכל אין הבן נעשה שליח לאביו להכותו ולקללו.</b> כתבו התוס' (יבמות כב ב) דהיינו בשעשה תשובה דאל"ה קרי כאן ונשיא בעמך לא תאור, בשעושה מעשה עמך, כדאיתא בגמ' שם אהא דבן ממזר חייב על מכתו ועל קללתו דמיירי דווקא בשעשה האב תשובה. (ועפי"ז נדחקו בהא דלקללו היכי משכח"ל עיין שם). אמנם הרי"ף והרא"ש שם כתבו ע"ז דה"מ לענין חיובא אבל איסורא בעלמא איכא אפי' לא עשה תשובה כדאמרינן לכל אין הבן וכו', וכ"פ הרמב"ם פ"ה מממרים הי"ב וז"ל, מי שהיו אביו ואמו רשעים גמורים ועוברי עבירות, אפי' נגמר דינם להריגה והם יוצאים ליהרג אסור להכותן ולקללן, ואם קלל או חבל בהן פטור, ואם עשו תשובה הר"ז חייב ונהרג עליהן וכו'. [הי"ג] עבר אביו ואמו על עברה שלוקין עליה והיה הוא חזן לפני הדיינים לא יכה אותם וכן אם נתחייב נידוי וכו' אף על פי שהן ראויין לכך ולא עשו תשובה. [הי"ד] לכל אין הבן נעשה שליח וכו'. [הט"ו] מי שנתחייב שבועה וכו' וכבר ביארנו שהאב שהרג את בנו אין אחד מאחיו של נהרג נעשה גוה"ד, עכ"ל הצ"ל. וכבר הקשה בביאור הגר"א יו"ד סי' רמ"א סק"ו על שיטת הרי"ף והרמב"ם דהא מיעוטא גבי איסורא כתיב ולא גבי חיובא, ומהכ"ת לחלק בזה בין האיסור להחיוב, וצ"ב.
והנראה בביאור שיטתם בזה, דבאמת מדין מכה אביו ומקלל אביו נתמעט לגמרי כשאינו עושה מעשה עמך, אלא דהאיסור בזה הוא מדין כיבוד אב ומוראו וכמש"כ הרמב"ם בפ"ו שם הי"א וז"ל, הממזר חייב בכבוד אביו ומוראו אף על פי שהוא פטור על מכתו וקללתו עד שיעשה תשובה, אפי' היה אביו רשע ובעל עבירות מכבדו ומתיירא ממנו, ראהו עובר על ד"ת לא יאמר לו וכו' עכ"ל. ועיי"ש בכס"מ שהביא מקורו מדברי הרי"ף דיבמות הנ"ל, והרי להדיא דהוי מדין כיבוד ומורא, ולא מדין מכה ומקלל ודו"ק.
תד) ובטור יו"ד סי' ר"מ השיג על הרמב"ם דפ"ו הנ"ל שכתב דחייב בכבודם ומוראם, והקשה ע"ז הטור מדאמרינן בב"ק (צד ב) וכן בר"פ איז"נ (סב א) גבי הניח להן אביהן פרה גזולה [שנקנתה ביאוש וש"ר, או של ריבית קצוצה] חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן, ופריך והא לאו עושה מעשה עמך הוא, פי' וא"ח בכבודו, ומשני כשעשה תשובה, אלמא כ"ז שלא עשה תשובה א"ח בכבודו עכ"ל. וכן הקשה בהגמי"י שם בשם הסמ"ג. ותי' בכס"מ ובב"י שם דהתם מדינא דכיבוד אב א"ח להחזיר, דכיון דמדינא ירשוה והוי ממונא דידהו א"ח לכבדו משלהם, כדקיי"ל כיבוד אב משל אב, משא"כ כשעשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת הו"ל ההיא פרה כאילו לא הורישה לבניו, מאחר שהיה בדעתו להחזירה והיא דבר המסויים, הלכך אף על גב דעדיין לא הוציאה מרשותו חייבין להחזירה משום כבוד אביהם עיין שם. ודבריו צ"ב, דבגמ' הא פריך מטעמא דאינו עושה מעשה עמך, ולאו משום דכיבוד אב משל אב [גם עיקר הסברא צ"ב]. וכבר תמה עליו בט"ז שם סקי"ז.
ובמחנ"א הל' ריבית ס"ח וכן בהגהותיו על הרמב"ם פ"ו מממרים הי"א תי' קושיית הטור, דהתם אי מדין כיבוד אב הא א"א לכופן, כיון דהו"ל מ"ע שמתן שכרה בצדה ואין כופין עליה, וכדאיתא בחולין (קי ב), אלא הטעם דכופין אותם להחזירה היינו משום דאיכא בזיון וקלון אביו וכמש"כ התוס' בכתובות (פו א) ד"ה פריעת בע"ח, ולהכי פריך שפיר דלזה בעינן עושה מעשה עמך, ע"כ. וביאור דבריו צ"ל דבקלון אביו איכא אזהרה מיוחדת דארור מקלה אביו ואמו וכמש"כ הר"מ שם בפ"ה הט"ו וז"ל, ולא על הקללה לבד הקפידה תורה אלא אף על הבזיון, שכל המבזה אביו או אמו אפי' בדברים ואפי' ברמיזה הר"ז ארור מפי הגבורה שנא' ארור מקלה אביו ואמו, ויש לב"ד להכות ע"ז מכת מרדות ולענשו כפי מה שיראו עכ"ל. והשתא י"ל דבזה דינו כמו הכאה וקללה דאינו מוזהר אלא כשעושה מעשה עמך, ול"ד לכיבוד ומורא ודו"ק. אמנם באמת אכתי צ"ע דהרמב"ם לא הביא כלל הך מילתא דכל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין כופין עליה. וא"כ דוחק לפרש סתימת הסוגיות כסברא זו, והדק"ל דאמאי לא יתחייבו להחזיר משום כיבוד אב אף בלא עשה תשובה.
והנראה לומר בזה על דרך המחנ"א ועפ"י סברת הכס"מ, והוא, דאי משום כיבוד אב אינם מחוייבים להחזיר כלל כיון דהו"ל משל בן, וחובת כיבוד אינה אלא משל אב, אבל מטעם מקלה אביו שפיר מיחייבי אף משל בן, דמה"ט אף בקרע ארנקו בפניו אסור לבזותו, ולהכי פריך שפיר, דאי משום מקלה אביו בעינן דליהוי עושה מעשה עמך כמו בהכאה וקללה וכנ"ל, ואי משום כיבוד אב הא ל"ש הכא כלל כיון דמשל בן הוא ודו"ק. [מיהו מד' התוס' (כתובות פו א) הנ"ל משמע דשפיר הוי שייך הכא כיבוד אב, דלא הוקשה להם אלא אהא דכופין אותם, ומשמע דס"ל דמה שירשו מאביהם חשיב משל אב, ועי'].
אמנם בעיקרא דמילתא איכא לעיוני אי שייך הכא איסורא דמקלה אביו, כיון דבאמת לא עבדו ליה שום בזיונא אלא דאיהו עבד קלון לנפשיה, ומנ"ל שיהיו הם מחוייבים לתקן העוול ולהסיר הבזיון אי לאו מדין כיבוד אב. ואפשר דזוהי סברת הטור שהשיג על הרמב"ם ומיאן בסברת המחנ"א. [ולדעת הטור דס"ל דא"ח בכבודו, צ"ל דהא דפסק בסי' רמ"א כהרי"ף והרמב"ם והרא"ש דאפי' בלא עשו תשובה אסור להכותם ולקללם, היינו משום דלצערו שאני, ועי' ב"ח שם שכתב שהוא מדרבנן בעלמא. וע"ע בהגהות הגרע"א על הט"ז סקי"ז וכן בגליון מהרש"א שם ס"ד מש"כ בשם המל"מ פ"ד ממלוה ה"ד לחלק בין קלון דבידים לקלון דממילא עיין שם - ה].
תה) בדין כיבוד לאחר מיתה
ובלח"מ פ"ו מממרים הי"א כתב ליישב השגת הטור מההיא דהניח להם אביהם, דלאחר מיתה שאני, ומה שאמר רבינו הוא דבחייו מכבדו אף על פי שלא עשה תשובה, אבל התם דלאח"מ אינם חייבים בכבודו כיון שלא עשה תשובה עכ"ל. וצ"ב לכאורה, דמהכ"ת לחלק בזה בין כבוד דמחיים לכבוד דלאח"מ.
ויש שביארו בזה, עפי"מ שחקר בס' "ברכת שמואל" יבמות סי' ג' בגדר מצות כיבוד אב, אי הוי מצוה לחברו, דמחויב הוא בזה כלפי האב, ומצוה דממונא הוא [כחזרת ריבית וכיו"ב, ע"ל ס"ק ק"ב], או דילמא דהוי מצוה לשמים גרידא. ועיי"ש מש"כ בזה. וי"ל דבזה חלוק כיבוד דמחיים מכיבוד דלאח"מ, דמחיים הוי שפיר חיוב להאב ולהכי ליכא נפקותא בזה בין צדיק לרשע, משא"כ לאחר מיתה אינו אלא חיוב לשמים בעלמא, ולזה אם היה רשע אינו מחוייב בכבודו ודו"ק. ועדיין צ"ב מהיכא ילפינן להני תרי דיני בכיבוד אב, ואכמ"ל. [מרש"ת]. וע"ע להלן כד ע"א ס"ק תק.
אמנם בעיקרא דמילתא איכא לעיוני אי שייך הכא איסורא דמקלה אביו, כיון דבאמת לא עבדו ליה שום בזיונא אלא דאיהו עבד קלון לנפשיה, ומנ"ל שיהיו הם מחוייבים לתקן העוול ולהסיר הבזיון אי לאו מדין כיבוד אב. ואפשר דזוהי סברת הטור שהשיג על הרמב"ם ומיאן בסברת המחנ"א. [ולדעת הטור דס"ל דא"ח בכבודו, צ"ל דהא דפסק בסי' רמ"א כהרי"ף והרמב"ם והרא"ש דאפי' בלא עשו תשובה אסור להכותם ולקללם, היינו משום דלצערו שאני, ועי' ב"ח שם שכתב שהוא מדרבנן בעלמא. וע"ע בהגהות הגרע"א על הט"ז סקי"ז וכן בגליון מהרש"א שם ס"ד מש"כ בשם המל"מ פ"ד ממלוה ה"ד לחלק בין קלון דבידים לקלון דממילא עיין שם - ה].
תה) בדין כיבוד לאחר מיתה
ובלח"מ פ"ו מממרים הי"א כתב ליישב השגת הטור מההיא דהניח להם אביהם, דלאחר מיתה שאני, ומה שאמר רבינו הוא דבחייו מכבדו אף על פי שלא עשה תשובה, אבל התם דלאח"מ אינם חייבים בכבודו כיון שלא עשה תשובה עכ"ל. וצ"ב לכאורה, דמהכ"ת לחלק בזה בין כבוד דמחיים לכבוד דלאח"מ.
ויש שביארו בזה, עפי"מ שחקר בס' "ברכת שמואל" יבמות סי' ג' בגדר מצות כיבוד אב, אי הוי מצוה לחברו, דמחויב הוא בזה כלפי האב, ומצוה דממונא הוא [כחזרת ריבית וכיו"ב, ע"ל ס"ק ק"ב], או דילמא דהוי מצוה לשמים גרידא. ועיי"ש מש"כ בזה. וי"ל דבזה חלוק כיבוד דמחיים מכיבוד דלאח"מ, דמחיים הוי שפיר חיוב להאב ולהכי ליכא נפקותא בזה בין צדיק לרשע, משא"כ לאחר מיתה אינו אלא חיוב לשמים בעלמא, ולזה אם היה רשע אינו מחוייב בכבודו ודו"ק. ועדיין צ"ב מהיכא ילפינן להני תרי דיני בכיבוד אב, ואכמ"ל. [מרש"ת]. וע"ע להלן כד ע"א ס"ק תצט.
תו) בענין גגין ועליות לא נתקדשו ובדין אכילת קק"ל ומע"ש
<b>תוד"ה אילן.</b> תימה דבשלהי כיצד צולין אמרי' דגגין לא נתקדשו וא"כ מע"ש אין אוכלין על האילן וכו' עוי"ל דמיירי אפי' באילן שענפיו מרובין ואויר ירושלים כירושלים עכ"ל. יעויין במהרש"א שביאר כוונתם דלא אמרו דגגו לא נתקדש אלא באויר עזרה דלא הוי כעזרה [והיינו לענין קדשי קדשים הנאכלים בעזרה] אבל הכא אויר ירושלים הוי כירושלים. וכבר תמה עליו במל"מ פי"א משגגות ה"ד דהא להדיא מבואר בסוגיא דפסחים דפ"ה שם דאין אוכלין פסח בגגי ירושלים, והרי להדיא דאיתי' להאי דינא גם בקק"ל ובירושלים. [ועוד דאויר עזרה הוי נמי כעזרה רק דהגג מפסיק עיין שם]. ויעויין במנ"ח מ' שס"ב ובאו"ש פ"ו מבית הבחירה ה"ז שהאריכו בזה. וע"ע במהר"ם ובעל"נ כאן מה שביארו בדברי התוס'.
ובעיקר דין אכילת קק"ל הבאנו במק"א שיטת המבי"ט הידועה בפ"ז מביהב"ח, שחידש דמעיקרא דדינא ראויות כל העיירות המוקפות חומה לאכילת קק"ל, כיון דחשיבי מחנה ישראל לשילוח מצורעים, והא דתנן בפ"ק דכלים דירושלים מקודשת משאר מוק"ח לאכילת קק"ל ומע"ש, היינו משום דלא משכח"ל אכילת קק"ל במוק"ח, דהרי יפסלו ביוצא תיכף כשיוציאם מחומת ירושלים. ומע"ש שאני דכתיב והבאתם שמה וגו' לא תוכל לאכול בשעריך וגו', דמשמע דאפי' במוק"ח א"א לאכול מע"ש, משא"כ בקק"ל א"צ אלא תורת מחנה ישראל וכמו במדבר שהיו נאכלין בכל מחנה ישראל עיין שם. ועפ"י דבריו כתבו לדון דאף אם גגי ירושלים לא נתקדשו בקדושת ירושלים מ"מ מתורת בתי ערי חומה מיהא לא נפקי, כמבואר בר"מ פי"ב משמיטה ויובל דהגגות כבתים בבע"ח, וממילא יהא אפשר לאכול שם קק"ל, ופסח שאני דבעי המקום אשר יבחר, יעויין בס' "זרע אברהם" ס"ח סק"כ בזה. [אמנם דברי המהרש"א כאן לא נתיישבו עדיין, דהא איירי להדיא לענין מע"ש דבעי ירושלים דווקא וכנ"ל - ה]
ויש להעיר בדברי המבי"ט דכ"ז אינו אלא לשיטת רש"י בפסחים דס"ז והר"ש בפ"ק דכלים דכל המוק"ח יש להם קדושת מחנה ישראל, אבל בר"מ בפיה"מ שם וכן בפ"ג מביאת מקדש מבואר דרק מפתח ירושלים חשיב מחנה ישראל ולוקה המצורע עליו, אבל בשאר מוק"ח ליכא אלא עשה דבדד ישב, [שהוא מדיני ניהוג המצורע ולא משום קדושת המקום]. ועוד דאפי' לשיטת רש"י והר"ש משמע מפשטא דמתני' פ"ק דכלים דבעי' קדושת ירושלים דווקא לאכילת קק"ל ולא סגי בקדושת מחנה ישראל. ומש"כ המבי"ט בזה משום דבפועל לא משכח"ל אכילת קק"ל במוק"ח דחוק לכאורה. [מיהו בסוגיא דזבחים דנ"ה משמע להדיא דל"ב אלא מקום טהור מטומאת מצורע וצ"ע, ולשיטת הר"מ ניחא]. וביותר קשה דהא שפיר משכח"ל לשיטת המבי"ט אכילת קק"ל בפועל במוק"ח בלא פסול יוצא, והיינו בשחט תודה בפנים ולחמה בעיר המוקפת חומה, דבכה"ג לכאורה קדש הלחם ויהא נאכל שם במקומו, דהא אליבא דריו"ח בפסחים (סג ב) לא בעי' על בסמוך רק שלא יהא הלחם חוץ לירושלים, והיינו משום דכיון דאינו מקום אכילת קק"ל ואם יצאו שם נפסלין התם ודאי לא מקדשא ליה שחיטה כמש"כ רש"י שם, אבל הכא דנמצא הלחם במקום הראוי לאכילה שפיר יקדש כמו בירושלים, ובכה"ג הא ליכא פסול יוצא ויאכל במקומו. [ועי' בס' "זרע אברהם" הנ"ל מש"כ בזה].
אמנם בפירש"י במנחות דע"ח ע"ב פי' דאף לריו"ח בעי' שיהיו בהר הבית עכ"פ, ומבואר דס"ל דאע"ג דל"ב על בסמוך ממש דהיינו בעזרה, מ"מ בקירוב מקום מיהא בעינן, ועי"ש ב"קרן אורה" בזה, וכן בשו"ת הגרע"א סי' קעו מה שהביא מדברי הר"ש בפ"ק דכלים לענין שוחט על החמץ דבעי' נמי שיהא החמץ בירושלים, יעו"ש דמשמע מיניה נמי דמשום משמעותא ד"על" אתינן עלה ודו"ק, ואכמ"ל. [מרש"ת - וע"ע ב"זכרון שמואל" סע"ט בזה].
<h3>יב:</h3>
<b>תז) כי פליגי למיהוי עיקרו דרגא לנופו.</b> [יעויין בס' על"נ כאן מה שעמד בזה].
רב אשי אמר מאי אחר הנוף אף אחר הנוף. וכ"פ הרמב"ם פ"ח מרוצח הי"א. ויעו"ש בכס"מ שהקשה דהא כ"ז אינו אלא אליבא דר"י אבל לרבנן שפיר מיפרשא מתני' כפשטא, דבערי מקלט אזלינן רק בתר נוף, וא"כ אמאי שבק רבנן ופסק כר"י, ושמא נקט להקל בספק נפשות, עכ"ד. ועימש"כ בזה לעיל (יא ב) ס"ק שסט.
<b>ושמתי לך מקום במקומך.</b> שתהא מחנה לויה קולטת ואף ערי מקלט יהיו ערי לויה. [רש"י]. הנה מה שסיים רש"י שערי מקלט יהיו ערי לויה - מקרא מלא הוא בתורה בפר' מסעי (במדבר לה, ו) ואת הערים אשר תתנו ללוים את שש ערי המקלט אשר תתנו לנוס שמה הרוצח, ועליהם תתנו וגו'. אמנם כאן נאמר דכל ערי מקלט יהיו לעולם ערי לויה, וכדאיתא ברמב"ם פי"ג משמיטה ויובל ה"א וז"ל, שבט לוי אף על פי שאין להם חלק בארץ כבר נצטוו ישראל ליתן להם ערים לשבת ומגרשיהם, והערים הם שש ערי מקלט ועליהן שתים וארבעים עיר, וכשמוסיפין ערי מקלט אחרות בימי המשיח הכל ללוים עכ"ל. והכוונה עפ"י המבואר בפ"ח מהל' רוצח ה"ד, דבימי מלך המשיח מוסיפין עוד ג' ערי מקלט אחרות בערי הקיני קניזי וקדמוני שנכרת לאאע"ה ברית עליהן ועדיין לא נכבשו, וע"ז נא' בתורה בפר' שופטים אם ירחיב ד' אלקיך וגו' ויספת לך עוד שלש ערים וגו'. וזש"כ הר"מ כאן דערים אלו ינתנו ג"כ ללויים.
ויעויין במנ"ח מ' ת"ח שהעיר בזה, דהנה מסתברא מילתא דכל עיקר הך דינא דנותנין ללויים ערים לשבת אינו אלא במקום שאין נוטלין נחלה, אבל במקום שנוטלין חלק בין כולם תו ל"ש בהו הך דינא כלל, אלא דבאמת בערי קיני קניזי וקדמוני ג"כ לא יטלו הלויים נחלה, וכדאיתא ברש"י פ' שופטים בשם הספרי דמרבי הכי להדיא, ומשום דזהו ג"כ מכלל הארץ שנכרת עליה ברית, ול"ה כשאר ארצות שכיבש מלך ישראל דנוטלין חלק בין כולם לשיטת הרמב"ם פי"ג משמיטה ויובל עיין שם, ולהכי שפיר נותנים להם שם ערים לשבת. אבל קשה דבסוגיא דב"ב קכ"ב ע"א מבואר דלעתיד לבא יטלו הלויים נחלה בא"י שנא' בס' יחזקאל שער לוי אחד וגו'. וכ"ה בסמ"ג הביאו המל"מ פי"ג משמו"י. וזהו סותר לדברי הספרי הנ"ל דקאמר דבארצות שיכבשו לעת"ל נמי לא יטלו, והרי להמבואר בש"ס דילן יטלו אז אפי' בארץ ז' עממין. [וכן קשה דלפי"ז מהראוי שלא ינתנו אז ערים ללויים כנ"ל]. ובאמת תמוה על ש"ס דילן איך יעקר לאו מה"ת בימות המשיח, ואיך חידש יחזקאל ד"ז עפ"י הנבואה ולא דרשוהו חז"ל ליישבו, וצ"ע. ואמנם הרמב"ם לא הביא ד"ז להלכה, וצ"ע איך פסק כהספרי נגד התלמוד שלנו, עכ"ד. (וע"ע במנ"ח מ' תק"ד דשו"ט נמי בדין זה ולא זכר שם מדברי הספרי שהביא כאן).
ובאמת דאין ד"ז מבואר בגוף הסוגיא דב"ב קכ"ב, אלא שכ"כ הרשב"ם והתוס' שם עפ"י המקראות דיחזקאל, וכן הביא הסמ"ג להלכה כנ"ל, אולם בשטמ"ק ב"ב שם בשם הר"ן תמה על פי' הרשב"ם בזה דמגוף הפרשה ביחזקאל מוכח איפכא, דלעת"ל נמי לא יטלו חלק בארץ אלא שיהיו להם ערים לשבת והוא מכלל התרומה אשר ירימו בסביבות ירושלים עיין שם. וא"ש שיטת הרמב"ם בפשיטות - עפ"י ליקוט. [וע"ע בשיעורי רבי שמואל ב"ב דף קכב אות מ בזה].
<b>ואם גלה לפלכו פלכו קולטו.</b> [יעויין בעל"נ כאן בגמ' ובדברי התוס' מה שהביא מפירושי הראשונים בהאי מילתא, ומש"כ עוד בזה].
<h2>אלו הן הלוקין</h2>
<h3>יג.</h3>
תח) בענין נבילה וטריפה מצטרפין
<b>מתני' ואלו הן הלוקין וכו' והאוכל נבילות וטריפות.</b> ברמב"ם פ"ד ממאכ"א הי"ז וז"ל, כל הנבילות מצטרפות זע"ז, ונבילה מצטרפת עם הטריפה וכו' זה הכלל כל שאיסורן בלאו אחד מצטרפין, בשני לאוין אין מצטרפין חוץ מנבילה וטריפה הואיל והטריפה תחלת נבילה היא עכ"ל. ובפרש"י פסחים דכ"ב ע"א (ד"ה ור"מ) כתב וז"ל, ור"מ, דנפקא ליה איסוה"נ בשאר איסורים מדפרט בנבילה, בשלמא פרט היתר דטריפה לגופיה איצטריך למיפרט בה היתר, משום דאי לאו דפרט ביה הו"א ליתסר בהנאה וכו' עכ"ל. ויעויין בקוב"ש להגרא"ו זצ"ל שם (אות צג) שהקשה דלפי"ד הרמב"ם דטריפה תחלת נבילה היא, א"כ ל"צ קרא להתיר טריפה בהנאה, דאם נבילה מותרת מכש"כ דתחילת נבילה מותרת.
והנה איתא בירושלמי נזיר פ' ג' מינין הל"א, טריפה שעשאה נבילה ר' יסא בר ברתיה דר' יסא בשם ר' ירמיה איתפלגון רבי יוחנן ורבי שמעון ב"ל, ר"י אמר חייב שתים, ורשב"ל אמר אינו חייב אלא אחת. ועי' בק"ע שם דגרס איפכא דר"י אינו מחייב אלא אחת ור"ל מחייב שתים, ולטעמייהו אזלי, דר"י בירושלמי שם יליף טריפה מריבויא דכל נבילה ולהכי אינו לוקה עליהם אלא אחת, אבל ר"ל יליף טריפה מקרא אחרינא דבשר בשדה טריפה לא תאכלו ולזה לוקה שתים עיין שם.
ובגמ' יבמות (לב ב) זר שאכל מליקה חייב שתים משום זרות ומשום נבילה, ולכאורה הא מליקה שובר מפרקת והוי טריפה, וא"כ למה אינו לוקה גם משום טריפה. ואולי הגמ' שם אזלא כמ"ד בירושלמי הנ"ל דאינו חייב אלא אחת, אבל בדעת הרמב"ם קשה, דהרמב"ם פסק (שם ה"ו) דטריפה נלמד מקרא דובשר בשדה טריפה וגו', וא"כ צריך להיות הדין דלוקה שתים לפי"ד הק"ע הנ"ל, והיכי פסק בפי"א ממעה"ק ה"ט דלוקה שתים משום זרות ומשום נבילה, והא להנ"ל הו"ל ללקות שלשה דגם משום טריפה אית בה.
וצ"ל דהרמב"ם לשיטתי' שפסק דטריפה ונבילה מצטרפים אף על גב דשני לאוין הם, ומשום דטריפה תחילת נבילה היא והכל סוג איסור אחד, ולפי"ז י"ל כמו"כ לענין המלקיות דלא תליא בדרשא דקראי, אלא אף על גב דמקרא אחרינא נפיק ושני לאוין הם, מ"מ כל עיקר איסורא דטריפה הוא גדר תחלת נבילה, וא"כ כשנתנבלה לגמרי ל"ש שיהא חייב שתים משום תחילת נבילה ומשום נבילה גמורה, דליכא השתא אלא חדא איסורא דנבילה, ודו"ק.
ולפי"ז י"ל דרש"י בפסחים הנ"ל אזיל כמ"ד בירושלמי דחייב שתים אטריפה ונבילה, דלפי הנתבאר נמצא דהאי מ"ד לא סבר להא דטריפה תחילת נבילה היא, דא"כ בדין הוא שלא יתחייב אלא אחת, ומדסבר דחייב שתים ש"מ דטריפה הוי איסור בפנ"ע ולאו משום תחילת נבילה היא, וע"כ לדידיה שפיר איצטריך קרא למישרי טריפה בהנאה. [מיהו יש לדחות קצת, דהך מ"ד מצי סבר דאע"ג דתחלת נבילה היא, מ"מ כיון דכבר חל מתחלה איסורא דתחלת נבלה ושוב נעשית נבילה גמורה, שפיר אית בה איסור מיוחד משום תחלת נבלה ועוד איסור נוסף משום נבילה גמורה ודו"ק].
אולם יעוי' ב"אור שמח" שם פ"ד ממאכ"א שכתב בהא דפסק הרמב"ם דנו"ט מצטרפין, דהוא משום דילפינן מקרא ד"כל נבילה" לרבות טריפה, ולהכי מצטרפין, וכנראה דהרמב"ם פי' כן בהירושלמי שם דיליף טריפה מוכל נבילה, היינו לענין צירוף. וכן כתב שם עוד דנבלה וטריפה חייב שתים אף על גב דתחילת נבילה היא, וכמו הגי' בירושלמי לפנינו דר"י מחייב שתים. ואדרבה משו"ה ל"א אין איסור נבילה חל על איסור טריפה, משום דכיון דחדא איסורא הוא דהרי טריפה תחלת נבילה היא תו ל"ש לומר בזה אין איסור חע"א, ולוקה שתים משום נבילה ומשום טריפה עיין שם. וצ"ע לדבריו בזר שאכל מליקה למה אינו לוקה גם משום טריפה, וילקה ג'. [ועי' שו"ת "אחיעזר" חיו"ד ס"ו ובשיעורי רבי שמואל יבמות לב אות ער"ה בזה].
וחתני כמהר"י הקר שליט"א רצה לתרץ קושיית הקוב"ש הנ"ל, דשפיר איצטריך קרא להתיר הנאה בטריפה דעובר שהוציא אבר [וכמש"כ התוס' בפסחים שם מטעם אחר דקרא להכי איצטריך עיין שם בד"ה אותו], דכבר כתב המנ"ח (מ' ע"ג סק"א) דטריפה זו אינה מצטרפת עם הנבילה, דלאו משום תחילת נבילה היא עיין שם. ומיושב קושיית הגרא"ו זצ"ל. אולם בעיקר דברי המנ"ח צריך בירור, עי' בסוגיא דחולין פ' בהמה המקשה דס"ט בבעיא דאם חלבו מותר, וביו"ד סי"ד בש"ך שם סקי"א, עי' בזה היטב. (וע"ע להלן די"ח ס"ק תנ בזה). [ליקוט].
תט) בדין אכילה והנאה מהקדש
<b>ומע"ש והקדש שלא נפדו.</b> ובפירש"י ד"ה הקדש שלא נפדה, אזהרתו אינה מפורשת כ"כ ונראה בעיני דמהכא אתא וכו' אתיא חטא חטא מתרומה וכו' וילפי' אזהרה דמעילה מאזהרה דתרומה דכתיב בה וכל זר לא יאכל קודש וכו' עכ"ל. ויעויין עוד להלן די"ז ע"ב ס"ק תמח דעת הר"מ דיליף לה מקרא אחרינא, והנפקותא בזה.
והנה אף דתנא דמתני' נקט שאכל הקדש שלא נפדה, אמנם בפירש"י ותוס' לקמן דף כא - כב מבואר דה"נ לוקין על הנאה מהקדש. וכ"ה בר"מ ריש הל' מעילה ופי"ט מסנהדרין במנין הלוקין אות עז. ובאמת היה נראה בפשוטו דאין בזה משום לתא דאכילה כלל אלא עיקר האזהרה היא על נהנה מן ההקדש, דזהו עיקר פרשת מעילה. ובפרט לפי"מ שביאר הגר"ח דאיסורא דמעילה הוא מגדר גזילת הקדש ואי"ז שייך לאכילה כלל. [ומה"ט מבואר ברמב"ם דהנהנה מן ההקדש בזדון לוקה, אף על גב דבשאר איסוה"נ לדעת הרמב"ם ליכא מלקות כ"א באכילה, אלא הטעם כנ"ל, דבעלמא ס"ל להר"מ דעיקר האיסור הוא אכילה, והנאה אינה אלא מגדר אביזרייהו דאכילה, וכדלהלן ס"ק תנו, משא"כ הכא דעיקר גדר האיסור הוא על הנאה מה שבזה נעשה חילול החפצא של ההקדש ע"י הנאת הדיוט, ול"ד לשאר איסוה"נ שהאיסור בהם הוא מה שהגברא נהנה, דאילו הכא הוא גדר איסור אחר וכנ"ל, ומכש"כ להגר"ח דהוא מגדר גזילת הקדש ודו"ק].
אמנם מצינו גם איסור מיוחד על אכילה בהקדש, דאליבא דרבי דיליף מתרומה דהזיד במעילה במיתה כתבו התוס' בפסחים (לג א) דאינו אלא באכילה דומיא דתרומה, וכן משמע מגוף הסוגיא שם דאמרי' התם דשיעורה לענין מיתה בכזית כמו בתרומה, ולא בשו"פ כשאר נהנה מן ההקדש, והרי דאיכא לרבי במעילה איסור אכילה בפנ"ע דשיעורו בכזית וחייבין עליו מיתה ביד"ש. ומעתה י"ל דאף לרבנן איתיה להאי דינא, דהא לא פליגי ארבי אלא לענין מיתה דאיתמעט מומתו בו ולא במעילה, אבל בעיקר הילפותא מודו וכמו שפירש"י, וא"כ לדידהו נמי איכא למילף אזהרה לאכילה בפנ"ע בכזית ודו"ק. [אולם בתוס' לקמן די"ח ע"א ד"ה ולילקי משום זר, מבואר דאף באכילה בעי' שו"פ לאזהרה בהקדש, ועי' חזו"א בליקוטים סכ"ג שם שעמד על דבריהם בזה. ואמנם צ"ב היכי ילפי' מחד גז"ש דחטא חטא מתרומה שני איסורים נפרדים, חד לאכילה וחד להנאה, וחלוקין בגדריהם, ולרבי אף במדת עונשם, ועכ"ז לא חשיב לאו שבכללות, וצ"ב בכ"ז - ה].
וע"ע ברש"ש פסחים דל"ג שם שרצה לחדש דאף חיובא דמעילה איכא באכילת כזית, עיין שם שיישב בזה דברי הר"ן התמוהין בנדרים סח, אולם כבר הביא שם דברמב"ם ובירושלמי מבואר דלעולם בעי' שו"פ לחומש ואשם, אכן עכ"פ לענין אזהרה לחוד י"ל שפיר כנ"ל. - עפ"י ליקוט. (וע"ע בשיעורי רבי שמואל יבמות לג אות רע"ח ושי"ג).
<h3>יג:</h3>
תי) א"ה לאו שאין בו מעשה נמי, לעשות כתיב וכו', השתא דאתית להכי כולהו נמי דומיא דלאו דחסימה. יעויין בחלק הענינים סי' א' סק"י (ובהערה כ' שם) מש"כ בגדר הך כללא דלאו שאב"מ אין לוקין עליו. ובגדר מעשה ללקות עליו ע"ע להלן דכ"א ס"ק תעא.
ור"ע מ"ט, אמר קרא כדי רשעתו וכו', יעויין לעיל ס"ק רטו מש"כ להעיר בזה עפי"ד המהר"ם לובלין ריש ב"ק עיין שם.
<b>ורבי ישמעאל הנ"מ מיתה וממון או מלקות וממון.</b> עיין בריטב"א כאן שכתב דמיתה וממון אגב אידך נקטיה, דהא מלא יהיה אסון נפקא, ולאו מקרא דכדי רשעתו עיין שם, ומש"נ בזה בארוכה לעיל ד' ע"ב ס"ק רי.
<b>ולר"ע א"ה חיי"כ נמי.</b> יעויין בריטב"א בשם הרמב"ן שביאר דמעיקרא הוי סבירא לן דטעמא דר"ע לאו משום כדי רשעתו הוא, אלא סברא בעלמא היא שאין מלקין אותן כיון דלעולם מקיימין לאו שבהם במיתה ולא יבטל הלאו מעונש עיין שם. [וכעי"ז כתב הריטב"א לעיל (ד ב) בשם הרמב"ן, והו"ד לעיל ד"ב הע' ל"ג. וע"ע בהג' הרש"ש בסוגיין ד"ה רבא אמר, מש"כ עד"ז גם לשיטת התוס' דלעיל (ד ב) עיין שם, ועדיין צע"ק סתירת פשטא דסוגיין לדהתם - ה].
בפירש"י ד"ה קיבלה מיניה וכו', שהם לא יחייבוהו שתי רשעיות כגון ממון ומלקות או מיתה ומלקות או מיתה וממון עכ"ל. כבר נתבאר בכ"ז לעיל ד' ע"ב באורך אי במיתה וממון בעי' נמי גדר רשעה המסורה לב"ד, או דזהו פטור בפנ"ע מקרא דלא יהי' אסון ולא תליא במסורה לב"ד עיין שם.
<b>חייבי כריתות ל"צ התראה.</b> יעויין בגהש"ס מה שציין בזה לדברי רש"י ביבמות דנ"ה, וע"ע לעיל ה' ע"ב ס"ק רנו. [ועי' לח"מ פי"ח מסנהדרין ה"ב שביאר בדעת הר"מ דלמסקנא דרבינא בסוגיין שפיר צריכינן אזהרה לכרת אלא דאיכא ריבוי מיוחד לחיי"כ דלוקין מגז"ש דלעיני לעיניך עיין שם. ויעוי' עוד כעי"ז בבעה"מ דט"ו לענין לאו הנל"ע בחיי"כ עיין שם, ובפירש"י לקמן כג ע"ב ד"ה רב אשי אמר וכו' ואית דפרשי וכו' ודו"ק].
<h3>יד.</h3>
תיא) בענין חיוב כרת ועשה דמילה שבכל יום ויום
<b>תוד"ה לאפוקי הני, באה"ד.</b> מיהו ממילה קשה למ"ל קרא דהא לא הויא בכרת דומיא דעבודת כוכבים דהא לעולם לא יתברר שיהא בכרת עד שימות דלעולם יכול למול עצמו וליפטר מכרת וי"ל דלעולם כל זמן שלא מל עונש כרת עליו, עכ"ל. ובר"מ ריש הל' מילה וז"ל, מילה מצות עשה שחייבים עליה כרת וכו' כשיגדל הוא חייב למול את עצמו, וכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול את עצמו הריהו מבטל מ"ע, אבל אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד עכ"ל, ובהשגות הראב"ד שם וז"ל, אבל א"ח כרת עד שימות וכו' כתב הראב"ד ז"ל אין בזה תבלין וכי משום התראת ספק פוטרין אותו מן השמים וכל יום עומד באיסור כרת עכ"ל. ועיי"ש בכס"מ שביאר דדעת הר"מ שאינו מתחייב כרת למות בקיצור שנים לפי שלא עבר עדיין על המצוה שהרי בידו למול עצמו, עד שימות והוא ערל במזיד ואז יתחייב כרת לנפש, ודעת הראב"ד שמיום שגדל ולא מל הוא חייב למות בקיצור שנים אלא שאם מל נפטר מהחיוב ההוא, וזש"כ דבכל יום עומד באיסור כרת כלומר ראוי הוא בכל יום ליכרת ולמות בקיצור שנים, דאע"ג דדמי לעושה דבר שאפשר שיבא לידי חיוב ועדיין לא בא לידי חיוב, שאני זה שבכל יום הוא עובר בודאי על מצותו של מקום ואף על פי שאינו מתחייב כרת לגמרי מ"מ באיסור כרת הוא עומד בכל יום וראוי ליכרת. ועיי"ש עוד שהאריך במה שדימהו הראב"ד להתראת ספק. [וע"ע להלן דט"ו ע"ב ס"ק תכב ובהע' שם. וכן ב"קובץ שמועות" להגרא"ב זצ"ל ריש שבועות, ובדב"א ח"ב ס"ד סק"ג מש"כ בענין זה ובביאור דברי התוס' דסוגיין - ה].
תיב) ובמש"כ הר"מ דבכל יום ויום עובר במ"ע, נראה בפשוטו דהיינו בכל רגע ורגע וכן נקט בפשיטות ב"דבר אברהם" ח"א סל"ג, [ועיי"ש בריש ח"ב דשו"ט בהאי מילתא עם חכמי דורו]. ויעויין במג"א סי' תמ"ד סקי"א שכתב לדייק מדברי הר"מ דההולך למול את בנו בע"פ ונזכר שיש לו חמץ בביתו וכבר הגיעה שעה ששית שא"א יותר לבטלו בלבו, יחזור לבער החמץ, ואף על גב דעי"ז יתבטל מן המילה מ"מ עשה דתשביתו חמירא טפי שעובר עליה בכל רגע. ובאחרונים הקשו עליו דהתינח לגבי מילה בזמנה אית ליה שפיר שהות כל היום, אבל במילה שלא בזמנה הא עובר נמי בכל רגע ומאי אולמא דתשביתו טפי ממילה. ובאמת יש להקשות עוד, דמאחר דהוא הולך לדבר מצוה א"כ הו"ל עוסק במצוה ופטור ממצות תשביתו, ואינו עובר עליה כלל, ואמאי יתחייב לחזור.
אמנם לפי"מ שצידד בחי' רבינו חיים הלוי פ"א מחו"מ ה"ג דבתשביתו איכא איסור עשה שלא יהא חמץ ברשותו, לפי"ז מיושב בפשיטות, דלענין איסור עשה ל"ש דינא דעוסק במצוה פטור מן המצוה, ושפיר עובר בכל רגע אתשביתו. ואפשר דיש להעמיס כן בכוונת המג"א דמש"כ דאתשביתו עובר בכל שעתא ושעתא היינו מטעם איסור עשה וכנ"ל.
ומעתה ל"ק נמי קושיית האחרונים הנ"ל, דנהי דאמילה נמי עובר בכל רגע ורגע, מ"מ עשה דתשביתו חמיר טפי כיון שעובר בו איסור ולא רק ביטול עשה גרידא, ודו"ק. ועוד דאפי' אי ל"ה אלא מ"ע, מ"מ י"ל דיסודו ועיקרו הוא מגדר איסורים [וכן איתא בל' הגר"ח שם], והיינו דהקפידה התורה שלא ימצא חמץ ברשותו ולכך הוא מצווה להשביתו מרשותו., וממילא דבכל רגע ורגע הוי חיוב בפנ"ע שלא יהא חמץ ברשותו ברגע זה, וכשעובר רגע זה ואינו משבית הריהו מבטל המצוה לגמרי, ומה שיבערנו לאחר זמן זהו חיוב אחר ואינו מתקן החיוב דמקודם, [וכשנ"ת עוד להלן דט"ז ס"ק תלז], משא"כ במילה אף שעובר בכל רגע ורגע, היינו משום דמחוייב למול מיד ואינו רשאי לדחות, אבל מ"מ אין בשהייתו משום ביטול המצוה ממש רק דחייתה גרידא, דכשמל לבסוף הרי קיים מצוותו. [ועי' בשעה"צ סי' תמ"ד סקכ"ד שזהו תוכן סברתו שם. וע"ע כעי"ז בקוב"ש ח"ב סי"ט בשם המהרי"ט לענין עשה דפו"ר - ה].
וראיה לזה, דהא מבואר להדיא בפירש"י שבת דכ"ד דלחד מ"ד ה"ט דמילה שלב"ז אינה דוחה יום טוב משום דהיא מצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר. וכבר נתקשה בדב"א ח"ב סי' ד' דהא עובר בכל רגע ורגע או עכ"פ בכל יום ויום, ואמאי לא תידחי. ויעו"ש שביאר בזה, דהא דעשה דוחה ל"ת היינו קיום העשה ולא עבירת ביטול העשה, ולענין קיום העשה שפיר אפשר למחר, דאין כאן אלא קיום אחד של מילה, ואף אם ימול היום לא הוי קיום מצוה בפנ"ע מה שמהול היום ומה שמהול למחר, אלא קיום מצוה א' הוא דאיכא במה שנימול, ולזה אינו דוחה יום טוב, דהקיום הא אפשר למחר, ומה שעובר על העשה בדחייתו לית לן בה, (וע"ע בזה בחי' רבי שמואל פסחים דף ה' אות צג). ומבואר להדיא כדברינו דליכא חובת מילה בפנ"ע על כל רגע ורגע להיות מהול, אלא חדא מצוה היא להיות נימול, רק שעובר עליה בכל רגע ורגע או בכל יום ויום שדוחה אותה ודו"ק. [מיהו כ"ז הוא לכאורה שלא כדברי הביה"ל הידועין ח"ב סמ"ז דמדמי לה לציצית וכיו"ב. וצ"ע - ה].
תיג) ובעיקר מאי דנקטו האחרונים בפשיטות דהאב עובר בכל יום ויום שאינו מל את בנו במילה שלב"ז, הנה באמת ברמב"ם לא נתבאר להדיא רק לענין הבן עצמו, דמשהגדיל ולא מל א"ע עובר בכל יום ויום, אבל לענין מצות האב למול את בנו לא נזכר ד"ז, ויעויין בכתבי הגר"ח פסחים (ד א) שכתב באמת דהאב אינו עובר בכל רגע ורגע, ולפי"ז אין מקום כלל לתמיהת האחרונים על המג"א הנ"ל, ופשוט. [אלא דהאחרונים הקשו עוד ע"ד המג"א דהא פסק בסי' תמו כדעת התוס' דהמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר, ומשום דלאו דב"י הוי נל"ע, וא"כ הרי הכא נמי אינו עובר כלל. ומדברי הר"מ שהביא המג"א ליכא ראיה, דהר"מ לשיטתו שפסק דלאו דב"י לא הוי נל"ע כלל כידוע משא"כ לדידן דנקטינן כשיטת התוס'. ועוד דבמג"א סי' תלד משמע דנקט בדעת הרמב"ם דמשעה ו' עובר בלאו דב"י, וכיון דעבר אאיסורא ע"כ שפיר יבטל מילה ואינך, אבל לדעת הפוסקים דלא קעבר אב"י מחצות, י"ל דעשה דמילה שיש בה כרת חמיר טפי] - עפ"י ליקוט ורש"ת.
<h3>יד:</h3>
תיד) בשלמא הבא למקדש טמא כתיב עונש וכתיב אזהרה וכו' אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. בסה"מ להר"מ ל"ת ע"ז כתב וז"ל, שהזהיר כל טמא מהכנס במקדש וכו' והוא אמרו יתברך ולא יטמאו את מחניהם רוצה בו מחנה שכינה, ובגמרא מכות אמרו הבא אל המקדש טמא וכו' אזהרה ולא יטמאו את מחניהם וכו' וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר והוא אמרו ית' ביולדת ואל המקדש לא תבא, ע"כ. ומבואר מדבריו דלאו זה קאי אמחנה שכינה לחוד. ועל מחנה לויה איכא לאו אחרינא שם בל"ת ע"ח, ולא יבא אל תוך המחנה זה מחנה לויה עיין שם. וכ"ה בר"מ פ"ג מביאת מקדש ה"ח, הטמא המשולח מהר הבית אם נכנס עובר בל"ת ולוקה שנא' ויצא וכו' ולא יבא אל תוך המחנה זה מחנה לויה וכן מצורע שנכנס לירושלים לוקה וכו', [ה"י] וכשם ששילוח טמאים מן המקדש בעשה כך אם נכנסו עוברים בל"ת שנא' ולא יטמאו את מחניהם זה מחנה שכינה, עכ"ל. ויעו"ש בכס"מ שצידד דמן המקדש שכתב הר"מ בה"י מקום המקודש קאמר וכל המחנות בכלל אזהרה זו, וה"ט דמצורע שנכנס לירושלים לוקה משום שטימא את מחנה ישראל עיין שם. [ולפי"ז במחנה לויה איכא תרי לאוי, ומ"מ מבואר מדברי הכס"מ שם שאינו לוקה אלא אחת, וע"ע להלן דט"ז ס"ק תלח ודו"ק - ה]. אכן מדברי הר"מ משמע דמצורע שנכנס לירושלים הוא בכלל הלאו דאל יבא אל תוך המחנה דס"ל להר"מ דקאי גם אמחנה ישראל, אבל הלאו דולא יטמאו את מחניהם קאי אמחנה שכינה לחוד, וק"ל.
מיהו דעת המאירי בפסחים דס"ז דעל כל ג' מחנות חד לאו הוי דלא יטמאו את מחניהם וכסברת הכס"מ עיין שם. [ליקוט - וע"ע ב"זכרון שמואל" סע"ט בזה].
תטו) בדין איסור נגיעה בטומאה בתרומה
דאיתמר טמא שנגע בקודש וכו' ר"ל אמר לוקה בכל קודש לא תגע, ור"י אמר אינו לוקה ההוא אזהרה לתרומה הוא דאתי. יעויין בתוס' שפירשו בשם ה"ר שלמה מדרויי"ש דלאשמועינן אתי שפוסלת תרומה בנגיעתה כטבו"י, אבל לא שלוקין על נגיעת תרומה, דהיכן מצינו חומר בתרומה מבקדשים. אולם כבר כתב המל"מ ר"פ י"ב מתרומות דדעת התוס' בזבחים לג ע"ב אינו כן, דכתבו שם להדיא דלר"י איכא למיחשבי' בהדי חומרות דתרומה על קדשים. וכ"ה בפירש"י שם דלא ילפי' מלקות לנגיעת קודש מק"ו דתרומה משום דאין מזהירין מן הדין. ומבואר עכ"פ דאנגיעת תרומה שפיר לקי לר"י מהאי קרא. וכ"מ בירושלמי שבת פט"ז ה"ג דבעי מהו להציל בטומאה מפני הדליקה, ומייתי עלה מבכל קודש לא תגע, והרי דילפי' איסור נגיעה מהאי קרא.
ולכאורה קשה ע"ד הירושלמי דתיפו"ל מקרא דמשמרת תרומותי דמחוייבין לשמור התרומה שלא תטמא. [ואעיקר קרא ל"ק, דשפיר איצטריך ללאו ומלקות, אבל על הירושלמי הנ"ל קשה, דטפי הו"ל לאתויי מקרא דמשמרת דאיתא בין לר"י בין לר"ל]. וי"ל בפשיטות דמשום משמרת ל"ש הכא, כיון דהולך לאיבוד מחמת הדליקה, וכמש"כ התוס' בפסחים די"ג ע"א דלהכי שרי לשרוף תרומת חמץ בע"פ משום דסופה ליאסר ולילך לאיבוד, ומה"ט שרי נמי לר"מ (שם במתני' יד א) לשורפה עם הטמאה אף על פי שמטמאה בכך כיון דלאיבוד אזלא, וכן בחבית תרומה שנשברה (שם טו א) שרי לרבי יהושע לטמאותה ביד כדי להציל החולין שלא תפול לתוכם. [ורבי יוסי נמי דפליג אדר"מ וכן ר"א דאסר גבי חבית משמע בפשוטו בסוגיא שם דאינו אלא חומרא דרבנן בעלמא וכמש"כ בפנ"י שם, וכ"ה בס' "אור שמח"]. וא"כ ה"נ הוי שרי להציל בטומאה מפני הדליקה, אבל משום בכל קודש לא תגע שפיר מייתי, דבזה י"ל דהוא איסור מיוחד שלא יגע טמא בתרומה או בקודש וכמו דאסור לטמא ליכנס למקדש, ולזה לא מהני מה דהולך לאיבוד. [וההיא דפסחים דשרינן בהולך לאיבוד, י"ל דלא מיירי בנגיעת טמא בגופו]. וכבר ביאר כ"ז ב"אחיעזר" חיו"ד סי' מ'.
אולם מדברי ה"מאירי" שבת דצ"א הובא שם באחיעזר דמפורש בדבריו דאין חילוק בין טמא שמטמא בנגיעה לטהור שזרק תרומה לבית טמא, דבשניהם עובר אלאו דבכל קודש לא תגע. והרי דס"ל להמאירי דלאו משום לתא דנגיעה אתינן עלה אלא משום מטמא תרומה, רק דדינא דמשמרת קאי אף על גרמא, וטפי מינה דמחוייב הוא לשמר ולמנוע שלא תבא לידי טומאה [ואם הסיח דעתו משמירתה נפסלת בהיסה"ד], ואילו לאו דלא תגע אינו אלא על מטמא בידים, אבל עכ"פ ג"ז הוא משום טומאת התרומה. ונפ"מ עוד בלאו זה דאף במקום שהולך לאיבוד ול"ש בו דין שימור מ"מ אסור לטמא בידים כדמוכח מד' הירושלמי הנ"ל. אכן לפי"ז צ"ע מההיא דפסחים דשרינן לטמא ביד לרבי יהושע בחבית שנשברה, ולר"מ בתרומת חמץ, ומ"ש מההיא דנפלה דליקה דאסור. [אא"כ נימא דבפסחים מיירי בטומאה דרבנן, וכמו שנראה מדברי הר"מ פי"ב מתרומות דמטמא ביד היינו בטומאת ידים דרבנן, וכן גבי שריפת תרומה טהורה עם הטמאה הרי אין אוכל מטמא אוכל מה"ת ולהכי לית ביה משום בכל קודש ל"ת מה"ת, ונהי דלענין משמרת עובר מדאורייתא אף בטומאה דרבנן דהא סו"ס לאיבוד אזלא, מ"מ בלאו דלא תגע אינו עובר בזה. והירושלמי מיירי בטומאה דאורייתא]. עכתו"ד.
והנה בתוס' פסחים די"ג הנ"ל נקטו בלשונם דאפי' אם נאמר שאסור לשרוף תרומה משום משמרת כמו שאסור לטמאה, מ"מ בחמץ שרי כיון שהולך לאיבוד עיין שם, ומבואר מלשונם שנסתפקו בזה דדילמא כל עיקר דינא דמשמרת מה"ת אינה אלא לענין טומאה בלבד ולא לענין שריפה ואיבוד. [וכ"ה להדיא בתוס' הרשב"א ובחי' הר"ן שם בשם רבינו אפרים עיין שם. ומאי דמבואר בכל דוכתא דאסור לגרום הפסד לתרומה, אפשר דהוא מדרבנן]. ולפי"ז צ"ל דאין הטעם באיסור טומאה משום דעי"ז לאיבוד אזלא, דהא איבוד גופיה שרי, אלא דזהו חיוב בפנ"ע לשמור על טהרת התרומה שלא תתחלל, וצ"ב דא"כ מאי מהני בזה מה דהולך לאיבוד דליהוי שרי לטמאותה, והא מ"מ מחלל הוא את קדושת התרומה וטהרתה.
ועכצ"ל לצד זה של התוס' דעצם מה שהתרומה הולכת לאיבוד משוי לה כמחוללת ועומדת ופקע מינה דין שימור, ולהכי הוא דשרי לטמאותה, ולא משום דאין בזה הפסד, דהא שימור דטומאה לאו מטעם הפסד הוא וכש"נ.
ומעתה י"ל כן גם לענין לאו דבכל קודש לא תגע לשיטת המאירי הנ"ל, דגם איסור זה אינו נוהג בתרומה ההולכת לאיבוד כיון דחשיב כמחוללת ועומדת, ול"ד לההיא דנפלה דליקה דקאסר הירושלמי להציל בטומאה משום לא תגע, דהתם אין בהתרומה שום ריעותא בגופה, רק שהדליקה עומדת לבא עליה ולכלותה, ולזה ל"ש לדונה כמחוללת ועומדת, ורק דין שימור מהפסד ל"ש בה כיון דסו"ס לאיבוד אזלא, משא"כ בתרומת חמץ דעומדת להאסר מחמת עצמה, וכן בחבית שנשברה דיש בה כבר סיבת האיבוד בגופה חשיבא שפיר כמחוללת ועומדת ודו"ק. [עפ"י רש"ת].
<h3>טו.</h3>
תטז) כתיבא וישלחו מן המחנה וכו' תנינא הבא למקדש טמא, אלא מ"ט קהדר ביה משום דק"ל אונס. יעויין בראשונים שעמדו דלמאי דהדר ביה תיקשי ליה מתני' דהבא אל המקדש טמא דאמאי לוקה ולא חשבי' ליה נל"ע. ועי' לעיל סוף ס"ק תי מה שצויין בזה מדברי הבעה"מ כאן, ולהלן ס"ק תלז בסברת הרמב"ן בזה.
תוד"ה אם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר, וליכא למימר דאתי עשה ודחי ל"ת ועשה שאינו שוה בכל דהא אי אמרה לא בעינא ליכא עשה כלל, עכ"ל. תוכן דבריהם בזה הוא עפ"י הסוגיא דנזיר דנ"ח שהביאו התוס' ביבמות דף ה' ובב"מ ד"ל, דילפינן התם דעשה דתגלחת מצורע דחי איסורא דהשחתת זקן אפי' בכהן אף על גב דאית ביה נמי עשה דקדושים יהיו, משום דהו"ל ל"ת ועשה שאינן שוין בכל, וזהו שהקשו דה"נ הכא נהי דאיכא בגרושה לכהן משום ל"ת ועשה דקדושים יהיו, מ"מ לידחי ליה עשה דאונס. וע"ז תירצו דכיון דאי אמרה לא בעינא ליתא לעשה כלל תו לא דחי, וכדאיתא סברא זו בגמ' כתובות ד"מ לענין אונס באשה שאינה ראויה לקהל, יעו"ש בסוגיא ובראשונים כמה דרכים בזה, והארכנו בזה במקומו. [מיהו בפירש"י שם פי' דהשתא נמי מלמדין אותה לומר איני רוצה, וברמב"ן שם דכופין אותה לומר איני רוצה, והיינו מדין אפשר לקיים שניהם כמש"כ התוס' שם, ומשמע לפי"ז דכל זמן שלא אמרה לא בעינא שפיר ראוי העשה לדחות הלאו רק שמחייבין אותה לוותר כדי שיתקיימו שניהם. ויל"ע לפי"ז בסוגיין, דלכאורה בכה"ג ל"ש לחשבו כמאן דביטל להעשה ודו"ק, אלא צ"ל דהתוס' דהכא סברי כאינך פירושי דהתם דמפרשי דכל כה"ג אין העשה ראוי לדחות כלל עיין שם - ה].
ובעיקר קושייתם כבר ציין הגרע"א בגהש"ס לדבריהם ביבמות דף ה', דשם כתבו התוס' בשם ר"י דבלאו ועשה דאלמנה לכה"ג ליתי' להאי כללא דעשה דוחה לתו"ע שאינן שוין בכל, ודווקא בלאו ועשה דגלוח זקן אמרי' הכי, דהוי טפי אין שוה בכל שאינו שוה בכל נשים, אבל גבי אלמנה לכה"ג האשה עושה איסורא כמו כהן הבא עליה דקרי ביה לא יקחו לא תקח, ולהכי לא מדחי ליה עשה דיבום אף על גב דאינו שוה אלא בכהנים, ע"כ. ולפי"ז ה"נ הכא לענין גרושה לכהן ליתיה להאי כללא כיון דגם האשה מוזהרת, ושפיר אמרי' דלוקה ואינו מחזיר.
וביאור סברתם שם היה נראה לבאר, דהא דנשים פטורות הוי טפי אינו שוה בכל ממה דישראל פטורים במצוות כהונה, דישראל לגבי איסורי כהונה כנכרים דמו, דלאו בני מצוות נינהו לגבי איסורין אלו, וכמו דלא חשבי' לכל המצוות כאינם שוים בכל מחמת שנכרים אינם מצווים בהם, ה"נ בכהנים אי"ז גריעותא כ"כ מה דישראל אינם מצווים באיסורים אלו, משא"כ בלאו דגלוח זקן דנשים הוו ג"כ בני מצוות לאיסור זה ואפ"ה נתמעטו דאינו נוהג בהן, הו"ל טפי אינו שוה בכל. [דהמיעוט והפטור הוא פרט מדיני האיסור עצמו שאינו נוהג בכל, משא"כ בישראל לגבי כהנים הפטור הוא מצד הגברא שאינו בר חיובא לענין מצוות אלו. מיהו בנשים נמי לענין מ"ע שהז"ג וכיו"ב הוי הפטור בגברא ודו"ק - ה]. וכן באיסורי כהונה גופייהו אי לאו דאיהי נמי מוזהרת, הוי חשיב אינו שוה בכל מצד פטורא דנשים, כיון דאף כהנות שבהן אינן מוזהרות באיסורין אלו, ואינהו הוו שפיר בנות חיובא כיון דאית להו נמי קדושת ויחס כהונה, ואפ"ה נתמעטו מהאיסור ומותרות להנשא לפסולין. ולזה כתבו התוס' דכיון דסו"ס גם איהי מוזהרת א"כ הא מיהת דישנו להאיסור גם בנשים ודו"ק. ואכתי צ"ע בזה, דבפשוטו הא דלא הוזהרו כהנות מלהנשא לפסולין היינו נמי משום דכהנות לענין זה כזרים דמו, והו"ל כמו ישראל באיסורי כהונה, וצ"ע.
ויל"פ סברת התוס' באופן אחר, דמאחר דהאלמנה הישראלית נמי מוזהרת שלא להנשא לכהן, נמצא דהאזהרה רמיא גם על ישראל שלא תנשא פסולה לכהן, והו"ל שפיר לאו השוה בכל ממש, דנהי דהחפצא של האיסור הוא בכהונה מ"מ כל ישראל מוזהרין עליו, רק דבפועל לא משכח"ל בישראל דעלמא שיעבור באיסור זה כ"א בישראלית הפסולה לכהונה. משא"כ בלאו דגלוח דאינו נוהג בנשים כלל, ולהכי הו"ל שפיר לאו שאינו שוה בכל. ועי' קובה"ע בדנ"ג אות תמב בהערת בנו שביאר כן בשם אביו זצ"ל. [אכן כבר נתעורר בדבריו בסוגיין אות סח דהאיכא למ"ד דנשים נמי מצוות שלא להקיף את האיש, וא"כ היכי חשבינן ללאו דהקפה כאינו שוה בכל. וצ"ל דאיסור מקיף הוא איסור בפנ"ע ולאו משום לתא דניקף הוא, ולהכי חשיב שפיר איסור ניקף עכ"פ לאו שאינו שוה בכל, ובתר דאידחי איסור ניקף שוב הותר גם למקיף, דהא להך מ"ד שרינן להקיף את הקטן, ומשום דמקשינן מקיף לניקף דכל היכא דניקף לא מיחייב מקיף נמי לא מיחייב עיין שם. וע"ע בענין זה להלן ד"כ ע"ב ובהערה מז שם בשם הק"א, וצ"ע. ובעיקר סברת התוס' יעויין עוד בס' "אגלי טל" בהקדמתו מש"כ בביאור סברתם - ה].
וכ"ז נתבאר בדעת התוס' דיבמות הנ"ל, אבל בדברי התוס' כאן מבואר דפליגי עלייהו וסברי דאף באיסורי קיחה דכהונה איתא להאי כללא דעשה דוחה לתו"ע שאינו שוה בכל וכנ"ל. ומה שהקשו התוס' שם מסוגיא דיבמות ד"כ דאמרי' באלמנה לכה"ג דאין עשה דוחה לתו"ע, יש לומר ולחלק בזה בין עשה דקדושים יהיו לעשה דבתולה מעמיו, וכש"נ היטב בשיעורי רבי שמואל ב"מ ד"ל סי' ס"ג בשני דרכים, קחנו משם.
ובעיקר מאי דנקטו התוס' כאן דבגרושה לכהן איכא עשה דקדושים יהיו, יעויין בשעהמ"ל פ"ו מיבום וחליצה הי"א שביאר דכבר נחלקו בזה רש"י ותוס' ביבמות דפ"ד (לענין חללה לכהן וה"ה בגרושה), דלשיטת רש"י שם לא קאי העשה אלא אגילוח וטומאה דכתיב מקמיה ולא אאיסורי קיחה דכתיבי בתריה, אבל התוס' סברי דקאי על כל הנאמר שם בפרשת כהן הדיוט, ועיי"ש. [וע"ע להלן ד"כ ס"ק תסב ובשיעורי רבי שמואל ב"מ הנ"ל בגדר העשה].
תיז) תוד"ה כל ימיו בעמוד והחזר קאי, פ"ה דקאי אלא יוכל לשלחה כל ימיו, וכו' ובפ' עשרה יוחסין פי' דקאי אלו תהיה לאשה דלעיל, דה"ק תהיה לאשה כל ימיו כלומר שכל ימיו הוא בלו תהיה לאשה בעמוד והחזר, עכ"ל. ונראה דנפק"מ בין הני תרי פירושי לענין קיום המצוה של ולו תהיה לאשה, אי הוי מצוה נמשכת, ובכל עת ועת שמקיימה תחתיו הריהו מקיים עשה, או דכל עיקר המצוה היא פ"א שישאנה לאשה, ואח"כ הוא מוזהר שלא לגרשה ואם גירשה חוזר ומתחייב בעשה דולו תהיה לאשה, אבל אין לו קיום מצוה בכל רגע ורגע שמקיימה. ויעויין בשטמ"ק כתובות ד"מ בדברי הרשב"א בשם מורו דנקט בפשיטות דאחר שבעלה לשם אישות תו ליכא לעשה כלל, עיין שם שנחלק בזה על הרמב"ן ואכמ"ל. [וכן מוכרח לכאורה, דאל"כ אכתי הו"ל לאו שקדמו עשה, דהא המצוה קיימת בכל שעה ושעה אף בלא עבירת הלאו ולא נתחדש העשה אחר הלאו, ומאי מהני מה דכל ימיו בעמוד והחזר קאי. (אא"כ נימא דהעשה נמשכת גם בלאו קרא דכל ימיו, ואתי כל ימיו לנתוקי). ועוד דלא משמע שיהא עובר על כל רגע ורגע ששוהה מלנושאה, א"ו דהוי רק חיוב לשאתה לאשה, וכשמגרשה חוזר ומתחייב בחיוב זה. אכן לפי"ז אינו מבואר מאי קס"ד דליהוי לאו שקדמו עשה, והא עכשיו אין העשה מתחדש אלא ע"י עבירת הלאו. וגם דמנא ילפינן כלל להס"ד דאיכא עשה לאחר גירושין. ואולי י"ל דבהא גופא תליא השו"ט דסוגיין וצ"ע. שו"ר באפיקי ים ח"ב סמ"א שהאריך בזה - ה]. - מרש"ת.
תיח) א"ל ההוא לנתוקי לאויה הוא דאתי, הניחא למ"ד ביטלו ולא ביטלו וכו'. כ"ה גיר' רש"י ותוס', אבל בר"ח איתא ההוא לתקוניה ללאויה הוא דאתי, הניחא למ"ד קיימו ולא קיימו וכו'. ויעויין בריטב"א כאן ביאור השיטות באורך. (וע"ע לעיל ד"ח הע' מב).
"ובעיקר דינא דקיימו ולא קיימו, יעויין בפירש"י ותוס' שפי' דצריך לקיים העשה בתוכ"ד או כשיזהירוהו ב"ד, ואם לאו לוקה, אולם בר"מ הל' נערה בתולה (פ"א ה"ז) משמע דרק אם נתבטלה העשה ואינו יכול שוב לקיימה הוא דלוקה, דלכו"ע בעי' שיתבטל העשה לגמרי, ולא פליגי אלא אם צריך לבטל העשה בידים או לא. [ויעויין ב"ליקוטי הלכות" בסוגיין שהביא בשם הרמב"ם פט"ז מסנהדרין שפסק לדינא כמ"ד קיימו ולא קיימו, וכתב דלפי"ז תליא בשעת התראת ב"ד עיין שם, וכ"ה בכס"מ פ"א מנע"ב ה"ז ובב"י אהע"ז סי' קעז שהעתיק כן בשם הנמוק"י על דברי הר"מ, ומשמע דנקט כן גם בדעת הר"מ, (ולפי"ז מאי דנקט שם הר"מ גוונא דמתה גרושתו וכיו"ב, היינו דבכה"ג לוקה מיד אף על פי שנאנס מלקיימו ולא התרו בו, אבל ה"ה דאם התרו בו לקיים ולא קיים לוקה). אכן פשטות דברי הר"מ בכ"מ אין מורין כן, וביותר מבואר להדיא בפיהמ"ש ריש פרקין דרק אם מתה שאינו יכול לקיים העשה "אותה שעה הוא חייב מלקות" עיין שם, וכ"ה בלח"מ פי"ג משחיטה ה"א, ובמל"מ פי"ח מפסוהמ"ק ה"ט (הובא להלן דט"ז ס"ק תכה) עי"ש, וע"ע בתורע"א מ"ד אות טו ודו"ק - ה]. - ליקוט.
ובגדר ביטלו ולא ביטלו, יש לחקור, אי בעינן מעשה ביטול בידים שלוקין עליו, או דאף אילו יצוייר ביטול ע"י דבור וכיו"ב סגי, דנהי דל"ח בעלמא מעשה ללקות עליו מ"מ לדין ביטלו סגי בהכי, דסו"ס ביטלו הוא בקו"ע ולא נתבטל מאליו. ויעויין בחי' הגרש"ש ב"ק סל"ח סוף סק"ב שדעתו נוטה דאף בביטלו ע"י מחשבה וכוונה לזכות חשיב ביטלו בידים וחייב עיין שם. אולם באמת יש לתלות ד"ז בפלוגתת הראשונים כאן, דלשיטת רש"י בע"ב דההתראה היא בשעת העברה, וביטול העשה אינו אלא תנאי וגורם בחיוב שבו תלוי גמר הלאו, אבל עיקר החיוב הוא על שעת עבירת הלאו, (וכדיתבאר עוד שיטתו להלן דט"ז), לפי"ז שפיר י"ל כהגרש"ש הנ"ל דא"צ להיות בשעת הביטול מעשה שלוקין עליו. אבל לשיטת הרמב"ן ודעימי' שנקטו דההתראה היא בשעת ביטול העשה, ומשום דזהו חלק מאיסור הלאו ומגופו של הלאו הוא חשוב לענין ההתראה, והשתא הוא דנגמר ובא עליו חיוב המלקות, או לשיטת הרמ"ה שהביא הריטב"א דחשיב כעבירה נמשכת וכשני חלקי האיסור, [דההתראה שבתחלה קאי על כל העברה], הנה לפי"ז נראה דבעי' מעשה גמור שלוקין עליו כיון דחיוב המלקות בא על מעשה ביטול העשה ודו"ק.
<h3>טו:</h3>
תיט) בענין התראת ספק
<b>בהתראת ספק קמיפלגי.</b> נסתפקתי בהא דהתראת ספק לא שמה התראה, אי הוי חסרון בהתראה, והו"ל כמו שעבר במזיד בלא התראה, או דילמא דהוי חסרון בהמזיד דעבירה, כיון דמספק"ל בשעת עשיית המעשה אי קעבר או לא, ולישנא דהתראת ספק הוא רק לומר שאינו יודע אם עובר או לא. ואה"נ דגם בחבר לריב"י דא"צ התראה ג"כ יהיה פטור, [ולענין זה י"ל בלא"ה דגם חבר לענין חסרון התראה זו הריהו כע"ה ודו"ק].
וסבור הייתי לומר דחסר בעצם המזיד דעברה ולאו דווקא במזיד דהתראה. אולם ראיתי בתומים הל' עדות (ריש סל"ד) שכתב דבעבר על לאו של התראת ספק נפסל לעדות דלא גרע מעבר על לאו ולא התרו בו, ולא חשיב כלאו שא"ב מלקות עיין שם, ולפי"מ שכתבנו יש לדון בזה. [ליקוט].
תכ) ובתוס' גיטין (לג א) ד"ה ואפקעינהו, הקשו היכי מחייבין לעולם מיתה לאש"א שזינתה והא התראת ספק הוא דשמא ישלח לה גט ויבטלנו ואז יופקעו הקדושין למפרע. ותי' ר"ת דכה"ג לא הוי התראת ספק דאזלינן בתר רובא וכו' ועוד דמוקמינן אחזקתה שהיא עכשיו נשואה דאל"כ נזיר שהיה שותה יין ומטמא אמאי לוקה וכו' והא התראת ספק היא דשמא ישאל על נזירותו עכ"ל. [וכן העירו מזה התוס' בסוגיין]. ועמד הגרע"א שם בדו"ח [וכן בתורעק"א שבת פ"ז אות פט] דטפי מינה הו"ל לאקשויי דהיכי מלקינן ליה אף למ"ד התראת ספק שמה התראה, והא דילמא באמת ישאל למחר ויהיה אגלאי למפרע דהיה היתר ולא היה חייב מלקות כלל.
וי"ל עפי"מ שביאר הגרש"ש בשע"י שע"ב פ"ט דבאמת בכל התרת חכם אי"ז אגלאי מילתא למפרע שלא היה איסור מעולם, אלא דהשתא הוא דהותר האיסור דאתמול, אבל עד השתא היה באמת באיסורו, וכדאיתא ברא"ש פ"ו דנדרים ס"ג בשם הירושלמי דמקשי היכי חשבי' לאיסור נדר כדבר שיל"מ והא חכם עוקר את הנדר למפרע ונמצא שלא היה איסור מעולם, ואין כאן היתר לאיסורו, [וס"ל להירושלמי דבעי' שיהא היתר לחלות האיסור, ולא תליא בסברא בעלמא דעד שתאכלנו באיסור וכו']?, ומשני "אין עוקרו אלא מכאן ולהבא, כלומר עיקר העיקור מכאן ולהבא שהרי היה אסור עד עתה, ואף על פי שעוקרו מעיקרו מ"מ היה אסור עד היום, הלכך חשיב דשיל"מ, עכ"ל. ומבואר להדיא דהשתא הוא דניתר האיסור למפרע. (וע"ע בזה בשיעורי רבי שמואל יבמות לה אות שסו). ומעתה נמצא דכשמלקין אותו שפיר הוא מחוייב בדין, דכ"ז שלא נשאל באיסוריה קאי, ורק אם נשאל קודם שלקה תו לא מלקינן ליה, ומשום דמכאן ולהבא אנו דנין אותו בהיתר למפרע, אבל אם לקה מעיקרא בדין לקה. וזהו שהקשו דהו"ל התראת ספק, דדילמא ישאל על נזירותו קודם המלקות ושוב לא ילקה.
אכן באמת צ"ב, דלפי"ז גם משום התראת ספק ליכא הכא, דלעולם גדר התראת ספק הוא שאינו יודע אם עובר איסור שמתחייב עליו מלקות או לא, אבל הכא הא יודע בודאי דעכשיו הוא עובר איסור מלקות, אלא דמסופק אם יצא העונש לפועל ובזה לא מצינו דחשיב התראת ספק. וצ"ל בדעת התוס' דכיון דהעונש נכלל בהתראה צריך שיהא מבורר לו גם העונש, וצ"ע. [מרש"ת].
תכא) ובעיקר דברי התוס' הנ"ל שכתבו דלא חיישי' שמא ישאל על נזירותו, יעו"ש בלשונם בגיטין דל"ג שכתבו הטעם משום דמוקמינן ליה אחזקתיה. וכבר עמד בזה בשע"י הנ"ל ש"ב פ"ט מסוגיא דגיטין דכ"ח, דאמרי' לענין אשת כהן שגירשה בעלה שעה אחת קודם שימות דאסורה לאכול בתרומה מיד, דשמא ימות חיישינן ולא מהני חזקה לגלות על העתיד, והרי דאף לענין הספק דהשתא ל"מ לה חזקת אשת איש וחזקת היתר בתרומה אף על גב דזהו ספק דלשעבר אם כבר נתגרשה או לא, ובע"כ ה"ט משום דכיון דשורש הספק לפנינו נשאר בספיקו אם ימות או לא, תו ל"מ חזקה גם להספק גירושין דאתי בתולדה מיניה, דדין התולדה נגרר אחר השורש, וכדאיתא כעי"ז בראשונים סוף קדושין לענין ספק טמא שודאי נגע בטהרות עיין שם. וא"כ ה"נ נימא הכא לענין ספק שאלה בנזירות, דל"ש לאוקמיה אחזקתו כיון דיסוד הספק הוא על העתיד ושמא ימות חיישינן.
ועיי"ש בשע"י מה שביאר לחלק בזה עפ"י היסוד הנ"ל, דדין שאלה בנזיר אינה בגדר איגלאי מילתא למפרע, אלא זהו מעשה הפועל שינוי הדין למפרע, ונמצא דהפקעת הנזירות דהשתא אינה דבר שני ותוצאה צדדית הבאה בתולדה מכח השאלה דלמחר, אלא השאלה עצמה פועלת באופן ישיר את הפקעת הנזירות דאתמול, ולזה שייך שפיר לדון דין חזקה על הנזירות דהשתא, אף על פי שאין דנים אותה על גוף השאלה דלמחר, דהו"ל כשתי ספיקות שווים המסתעפים ממעשה אחד, דמה שיש עליו חזקה מוקמינן ליה אחזקתיה, אף על פי שהספק השני לא הוכרע. משא"כ בספק דשמא ימות, דהתם אין מציאות המיתה פועלת כלום בגירושין, אלא זהו תוצאה בעלמא שעי"ז נקבע ומתברר השעה אחת קודם מיתתו וממילא חלין הגירושין, וכל כה"ג חשיב כתוצאה ותולדה מהספק העיקרי שהוא מציאות המיתה עצמה, וכיון דעל עיקר הספק ליכא דין חזקה שוב ל"ש להעמיד התולדה אחזקתה, דלעולם דין התולדה נגרר אחר עיקר הספק עיין שם בארוכה. [וע"ע בזכרון שמואל ס"ס עו מיהו לפי"מ שנתבאר לעיל דכל עיקר ההתר"ס כאן הוא משום שמא לא יבא לידי עונש, נמצא דאין הספק על הנזירות דהשתא כלל אלא על מציאות העונש דלמחר, והו"ל ספק על העתיד ודו"ק, וצ"ע. ובפשוטו היה נל"פ דהתר"ס לא תליא בהכרעת ודין חזקה של התורה, אלא בעצם מציאות החזקה סגי, וזה שייך שפיר גם אלהבא ודו"ק - ה]. - מרש"ת.
תכב) שעת העבירה וההתראה בנותר ובשבועה שאוכל
דאיתמר שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה וכו' ר"ל אמר אינו לוקה משום דהוי התראת ספק וכו'. הנה יש לחקור על שעת העברה בזה, אי ברגע האחרון הוא דקעבר אשבועתו, א"ד דהוא איסור הנמשך כל היום כולו. ולשני הצדדים אינו מובן מאי דחשבי' לה התראת ספק, דאי עברה נמשכת היא א"כ הו"ל התראת ודאי דבתחלת העברה מתרינן ביה שלא יעבור בשהייתו על השבועה, ומ"ל עברה הנמשכת שעה אחת או שנמשכת כמה שעות. ואי ברגע האחרון בלחוד הוא דעבר, א"כ מאי דמתרין ביה באמצע היום אי"ז התראה בשעת העברה כלל, וברגע האחרון הרי א"א לצמצם ולידע מתי הוא, וא"כ אין כאן התראה כל עיקר.
ומשמע מכאן אופן שלישי בזה, דמיד הוא עובר על שבועתו במה שאינו אוכל ברגע זה - כל שהוברר לבסוף שלא אכלה אח"כ, דכיון דעבר היום ולא אכלה נמצא דכל רגע ורגע מהיום שנמנע מלאכול היה גורם בביטול שבועתו, ושפיר הו"ל התראה בשעת העברה, רק דהתר"ס היא משום דמיתלא תלי וקאי, דשמא יאכלנו אח"כ ויוברר למפרע דלא קעבר מידי ודו"ק. [אולם בקובה"ע יבמות אות תר"צ כתב (לענין נותר) דצריך באמת להתרות בו בסוף היום בכל רגע ורגע עד שיצא מכלל ספק, דהשתא איכא התראה בשעת העברה רק שאין ידוע באיזה רגע עבר, והו"ל ממש כהכה את זה וחזר והכה את זה עיין שם. ובאמת נראה דבזה הוא דשו"ט התוס' בסוגיין ד"ה ועבר היום, ומסקנתם דאינו מתחיל עדיין לעבור (כ"ה הגי' בתו"י הנדמ"ח, וכמהרש"א), וכ"נ מדבריהם בשבועות דף ד' ע"א, עיין שם בגלהש"ס ובקה"י ס"ג שם ודו"ק. אכן בפירש"י שבועות דכ"א וכן בתמורה ד"ג ע"ב וכן בתו"י יבמות ד"פ משמע להדיא כדברי רבינו עי"ש ודו"ק. וע"ע ב"קובץ שמועות" שבועות ד"ג בכ"ז - ה]. עפ"י רש"ת.
תכג) בשיטת הרמב"ם בדין התראת ספק בשבועה
ברמב"ם פט"ז מסנהדרין ה"ד וז"ל, אין אדם לוקה אלא בעדים והתראה וכו' עבר על לאו שניתק לעשה וכו' ועבר ולא קיים העשה הר"ז לוקה, אף על פי שהתראה בספק היא שאם יקיים יפטר, התראת ספק התראה היא עכ"ל. ומבואר דפסק כר"י דהתר"ס שמה התראה, וכגירסת הרי"ף בסוגיין דתני קיימו ולא קיימו. וכן מבואר עוד ברמב"ם פ"א מק"פ ה"ה דהשוחט את הפסח והיה חמץ ברשות א' מבני החבורה הר"ז לוקה, ובגמ' פסחים דס"ג מבואר דד"ז תליא בפלוגתא דהתראת ספק, והרי שפסק הר"מ דהתר"ס שמה התראה. [ודברי הלח"מ שם תמוהין, שהקשה על הר"מ דהא בהל' סנהדרין פסק דהתר"ס ל"ש התראה עיין שם, והוא פלא, וכבר העיר עליו בזה בהג' הגרע"א דהא אדרבה איפכא מפורש שם, וכן איתא בלח"מ גופיה בהל' שבועות, וכדלהלן].
אולם בפ"ה מהל' שבועות ה"א כתב הר"מ וז"ל, מי שנשבע שזרק איש פלוני צרור לים וכו', וכל מי שנשבע על אחרים שיעשו כך וכך או לא יעשו אפי' היו בניו או אשתו אינו חייב בשבועת ביטוי שהרי אין בידו לא לקיים ולא לבטל, ומכין אותו מכת מרדות שהרי אין בידו לקיים שבועה זו ונמצא גורם לשבועת שוא. [ה"ב] ולמה אינו לוקה משום שבועת שוא, שהרי אפשר לאותן אחרים שישמעו ממנו ותתקיים שבועתו, ונמצא שמתרים בו בעת שנשבע התראת ספק שאין לוקין עליה אא"כ היה לאו שבה מפורש בתורה כמו שיתבאר בהל' סנהדרין עכ"ל. ויעו"ש בלח"מ שתמה דמהו לאו מפורש ומהו לאו שאינו מפורש, וגם דאמאי ל"ה הכא לאו מפורש הא אשכחן לאו בשבועת ביטוי, והר"מ גופי' פסק בפ"ד משבועות הי"ז גבי ככרות אחת של איסור ואחת של תנאי, דאם אכל שתיהן במזיד בין שאכל הגדולה בתחלה או באחרונה חייב, ובגמ' שבועות דכ"ח תלינן לה בדינא דהתראת ספק, והרי דפסק הר"מ לענין שבועת ביטוי דהתר"ס שמה התראה, ומ"ש הכא דלא שמה התראה.
ונראה בזה, עפימש"כ בכס"מ שם בשם הריב"ש דלדעת רש"י בכה"ג לוקה משום שוא, אבל לדעת הר"מ אף על פי שאינה שבועת ביטוי לקרבן מ"מ מכלל איסור לאו לא יצאת, אלא שאינו לוקה משום דהוי התר"ס דתלוי ועומד אם תתקיים לבסוף, ומ"מ מכין אותו מכת מרדות לפי שגורם לשבועת שוא ר"ל שבועת שקר, אלא שקרא אותה שוא לפי שדומה לשוא, אבל אי"ז שבועת שוא ממש דאין שוא אלא לשעבר עיין שם. והמתבאר מדברי הריב"ש דס"ל בדעת הר"מ דבשבועה דלהבא איכא תרי מילי, חדא דעושה איסור גברא על הדבר שנשבע, וההתראה בזה היא בשעה שעושה או אינו עושה אח"כ את המעשה, וע"ז יש חיוב קרבן. ועוד איכא בשבועת ביטוי, דגם בלהבא הוי לאו דשבועת שקר בשעת השבועה וכמו בלעבר, דהרי נשבע שיזרוק פלוני צרור ולא זרק ונמצא דהיה שבועת שקר בשעת השבועה, וההתראה ע"ז צריכה להיות בשעת השבועה והוי התראת ספק. אולם דין זה הוא רק לענין הלאו אבל לא לקרבן, דאל"כ לא הי' מועיל טעמא דהתר"ס, דקרבן ל"ב התראה, א"ו דלא נתרבה לענין קרבן רק בלעבר ממש או בלהבא על עבירת האיסור שבועה לבסוף, ודו"ק.
ומעתה מיושב היטב קושיית הלח"מ הנ"ל, דאה"נ לענין עבירת האיסור במעשה דלהבא שפיר הוי לאו המפורש בתורה, ולהכי פסק הר"מ ספ"ד שם לענין אכילת שתי ככרות דהתר"ס שמה התראה, אבל האיסור דשבועת שקר בשעת השבועה בלהבא כמו בלעבר, זה אינו מפורש בתורה, וכמו דאין בזה חיוב קרבן כנ"ל, ומשום דהמפורש בזה הוא רק האיסור במעשה דלהבא ודו"ק.
מיהו יל"ע לפי יסוד זה, היאך מהני היתר חכם והפרת בעל בשבועה, הא מ"מ איסורא דשקר בשעת השבועה להיכן אזיל, וכמו בלעבר דל"ש היתר חכם כלל, ובפרט בהפרת בעל דמיגז גייז קשה כנ"ל. וצ"ל לכאורה דאפי' לשיטת הריב"ש בדעת הר"מ ליכא לאיסורא דשקר בשעת השבועה אלא בשבועה דיזרוק פלוני צרור לים, דכיון דלא הי' בידו, אף דאם נתקיים לבסוף לא הוי שקר, מ"מ בדלא נתקיים חשיב שקר משעת שבועה, [וכמו לפי פשטות דברי הר"מ דהוי שבועת שוא, והיינו דאם נתקיים לבסוף לא היה שוא, ומ"מ אם לא נתקיים הו"ל שוא משעת השבועה]. אבל כל היכא דבידו לקיים אפי' אם לא נתקיים לבסוף מ"מ ל"ה שבועת שקר בשעת השבועה כיון דהיה בידו לקיים. וכן משמע מדברי הר"מ שם פ"ד הכ"א דליכא איסורא דשקר משעת השבועה עיין שם ודו"ק.
תכד) ובבהגר"א יו"ד סי' רלו סק"ח כתב להגיה בדברי הר"מ וז"ל, ודבריו תמוהין מאד, וכבר נתקשו בזה הכס"מ והלח"מ, אבל העיקר שאינו לוקה כיון דמיתלי עד שיקיים חברו הו"ל לאו שאין בו מעשה כמו באוכל ככר זה היום וכו', ותיקון דברי הר"מ הוא כך, דהוי התראת ספק, ר"ל דאם היה יודע שלא יעשה חברו הוי שבועת שקר או שוא והי' לוקה [אבל השתא דאין יודע הו"ל התר"ס], ואח"כ הוי לאו שא"ב מעשה ואין לוקה, וכצ"ל שם "ונמצא כשמתרים בו בעת שנשבע התראת ספק ואח"כ הוא לאו שב"מ ואין לוקין עליה כמש"כ בה' סנהדרין", ונתחלף שם, וכן הר"ת שב"מ נתחלף לשמ"ב וכתבו שבו מפורש בתורה, והוא טעות מפורסם וכו' עכ"ל. וצ"ע בדברי הגר"א ז"ל בזה, חדא, במש"כ דהוי התראת ספק, הא הר"מ פסק בהל' סנהדרין דהתראת ספק שמה התראה, ולגרסתו הא אין חילוק בין לאו שבו מפורש בתורה או לא, וא"כ אמאי אמרי' הכא דלא שמה התראה. ועוד, דמש"כ דאח"כ הוי לאו שאין בו מעשה, לא ידעתי כוונתו, דהא אח"כ ליכא לאו כלל, ואינו עובר אח"כ כלום, דהא לא נשבע שישתדל שיזרוק פלוני אלא שפלוני יעשה, ולא חלה עליו השבועה כלל שפלוני יעשה, אלא שאם לא עשה לבסוף הו"ל שקר או שוא למפרע, אבל אח"כ ליכא שום איסור, ולא מבעיא לפי פשטות דברי הר"מ דעובר משום שוא, ודאי דל"ש אח"כ שוא, אלא דאפי' להריב"ש נמי לא קעבר אח"כ משום שקר וכנ"ל. ועוד קשה דהא הוי אנוס דאין בידו ולמ"ל לטעמא דאין בו מעשה, וצ"ע בדברי הגר"א. [ליקוט - וע"ע בענין זה בשיעו"כ עמ"ס נדרים].
<h3>טז.</h3>
תכה) דתניא לא תותירו וכו' בא הכתוב ליתן עשה אחר ל"ת לומר שאין לוקין עליו וכו' לא מן השם הוא זה אלא משום דהו"ל לאו שאב"מ וכו'. וברמב"ם פי"ח מפסוה"מ ה"ט וז"ל, אסור להותיר מבשר הקדשים לאחר זמן אכילתן שנאמר בקרבן תודה לא תותירו ממנו עד בקר וה"ה לשאר הקדשים כולם, והמותיר אינו לוקה שהרי ניתקו הכתוב לעשה שנאמר והנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו עכ"ל. וכבר תמה בכס"מ שם דאמאי שבק טעמא דלאו שא"ב מעשה ונקט טעמא דנל"ע. ובמל"מ הוסיף לתמוה עוד דהא איכא נפ"מ טובא בין הטעמים, כגון שאבד הנותר או אכלו ארי דתו א"א לקיומי לעשה, דהשתא אי משום נל"ע הו"ל למלקי כמו שפסק הר"מ בשאר דוכתי כמ"ד קיימו ולא קיימו, אבל משום לאו שאב"מ לא ילקה לעולם, וא"כ הו"ל להר"מ למינקט טעמא דלאו שאב"מ שהוא טעם הכולל בכל גווני, וצ"ע. [וע' מנ"ח]
עוד העיר במל"מ שם, דבהל' ק"פ חילק הר"מ בזה בין האימורין לבשר, דבפ"א מק"פ ה"ז כתב הר"מ, המניח אימורין ולא הקטירן עד שלנו ונפסלו בלינה הר"ז עובר בל"ת שנא' לא ילין חלב חגי עד בוקר, ואף על פי שעבר אינו לוקה לפי שא"ב מעשה עכ"ל. ואילו לענין אכילת הבשר כתב הר"מ פ"י מק"פ הי"א וז"ל, צריך אדם להשתדל שלא ישאיר מבשר הפסח עד בוקר שנאמר לא תותירו ממנו עד בוקר, וכן בשני וכו', ואם השאיר ממנו בין בראשון בין בשני עבר בל"ת, ואינו לוקה על לאו זה שהרי ניתק לעשה שנאמר והנותר ממנו באש תשרופו, עכ"ל. וכתב במל"מ הנ"ל דבאימורין לא הו"מ הר"מ למינקט טעמא דניתק לעשה, לפי שלא מצינו באכילת מזבח ניתק לעשה, ואף על גב דרבינו יליף לבשר כל הקדשים שנתקו לעשה מקרא דוהנותר ממנו דמיירי בק"פ, הא ל"ק דאכילת אדם מאכילת אדם ילפינן, אבל אכילת מזבח מאכילת אדם לא ילפינן, עכ"ד. ודבריו צ"ב דהא אמורין שניתותרו הוו ג"כ בכלל דין שריפה וכמש"כ הר"מ בפי"ט מפסוה"מ ה"א, מ"ע לשרוף כל הקדשים שנטמאו וכו' וכן הנותר מ"ע לשרפו שנא' והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף, ובכלל הנותר הפגול וכל פסולי המוקדשין הכל נשרפין עכ"ל. והרי להדיא דהכל נכלל בהך דין שריפה, וגם שם נותר אית בהו באמורין וכדתנן האוכל חלב והוא נותר וכו' וא"כ מ"ש דלא חשיב נל"ע. [אמנם במנ"ח ריש מ' קמג ביאר דרק נותר ופגול חשיבי מ"ע ממש, משא"כ שאר פסולי המוקדשין דהוי רק גמרא גמירי לה כדאיתא בפסחים (פב ב) אינו עשה המפורש בתורה, ונפ"מ עוד בינייהו דשריפתן אפי' בלילה. ואמורין שנתותרו הוי נמי כשאר פסוהמ"ק כיון דלא כתיבא מצות שריפה אלא גבי אכילת אדם, עיין שם באורך, וא"ש - ה].
ובכתבי הגרי"ז תמורה (ד ב) כתב בשם הגר"ח ז"ל בזה, עפ"י המתבאר בסוגיא דתמורה ובתוס' שם, דהא דחשיב הכא נל"ע היינו דווקא משום דנסמך העשה ללאו, וכלישנא דברייתא דבא הכתוב ליתן עשה וכו' לומר שאין לוקין עליו, [ולרבי יעקב עבדינן שם צריכותא אחריתי למאי הלכתא סמכיה רחמנא הכא עיין שם בסוגיא], וא"כ לענין לאו דאימורין דלא ילין חלב חגי הרי לא נסמכה העשה דבאש תשרופו אליו, ולהכי לא חשיב לאו הניתק לעשה, עכ"ד. ואפשר דיש להעמיס ד"ז בכוונת המל"מ, דבאמת באימורין לא אשכחן דניתקו הכתוב לעשה אף על גב דשפיר איכא דין שריפה, אלא דאכתי הוי ק"ל להמל"מ דמ"מ נילף היא גופא מבשר קדשים שיהא עליו דין ניתק לעשה, דכי היכי דהתם ניתן העשה לנתקו להלאו ה"נ באמורין אתי העשה לנתוקי ללאויה, וע"ז תי' דאכילת מזבח מאכילת אדם לא ילפינן לאשווי לי' ניתק לעשה. ודו"ק.
עוד תי' שם הגר"ח בזה, דשאני הלאו דלא ילין מהלאו דלא תותירו, דגבי לא תותירו גדר הלאו הוא שלא להביא את הבשר לידי חלות שם נותר, ולהכי הו"ל שפיר נל"ע דאיכא מצות שריפה על הנותר, משא"כ בלאו דלא ילין לא תליא בשם נותר, אלא בפסול לינה, ושם אחר הוא, דהא ה"נ שייך פסול לינה במי כיור אף על גב דלא שייך בהו דין נותר, ונמצא דאין העשה מענין הלאו כלל, דהעשה דשריפה הוא מצד השם נותר דחייל בהו, ואילו הלאו הוא מחמת הפסול לינה, ולהכי לא חשיב לאו הנל"ע ודו"ק. [וביותר א"ש לפי"מ שנתבאר בחי' רבי שמואל פסחים סט"ו סק"ד דיש לדון ולומר דאף בכה"ג דלא יחול פסול לינה בפועל בהאימורים ע"י איזו סיבה צדדית שתעכב את הפסול מלחול בקדשים, מ"מ יעבור באיסור לינה מחמת עצם השם לינה וסיבת הפסול שבה עיין שם ודו"ק - ה]. - מרש"ת.
לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם. יעויין לעיל אות רטז מה שנתבאר בזה בקושיית הראשונים בהא דלא מני נמי מוש"ר ועדים זוממין עיין שם.
תכו) בענין קלב"מ בתנאי החיוב
אלא אונס ביטלו ולא ביטלו היכי משכח"ל אי דקטלה קלב"מ. יעויין בשו"ת הגרע"א סי' קסד וכן בדו"ח כתובות דל"א שהביא דברי התוס' ביבמות דנ"ט שכתבו בשם י"מ דליכא חיוב קנס דאונס ומפתה בהעראה לחוד אלא דווקא בגמר ביאה, ואף על גב דבאותה שעה בעולה היא מ"מ בהכי חייביה רחמנא הואיל ובבעילה זו נעשית בעולה אף על גב דלא מתחיל חיוב קנס עד אח"כ. והקשו התוס' ע"ז מהא דפריך בפ' בסו"מ (סנהדרין עג ב) אמתני' דאלו נערות שיש להן קנס הבא על אחותו, והא ניתן להצילו בנפשו, ומשני משעת העראה דפגמה איפטר ליה מקטלא ממונא לא משלם עד גמר ביאה. והדר פריך הניחא למ"ד העראה זו נשיקה אלא למ"ד העראה זו הכנ"ע מאי איכא למימר, [דהא לא משכח"ל פגימה בלא השרת בתולים ועל אותה שעה הריהו מתחייב בתשלומין ונמצאו מיתה דניתן - להציל ותשלומין באין כאחד]. והשתא להי"מ הנ"ל דאגמר ביאה הוא דמיחייב קנס אף על פי שאינה בתולה באותה שעה, א"כ מאי פריך, הא מ"מ לא מיחייב קנס אלא בגמר ביאה ממש, ובאותה שעה כבר פגומה היא ולית בה דין הצלה בנפשו, וא"כ שוב אינן באין כאחת, עיין שם שהניחו בקושיא.
וכתב הגרע"א בזה דיש ליישב קושייתם ברווחא, דאף דהחיוב קנס לא אתי אלא על הגמר, מ"מ הא איכא תנאי שיהא הוא עצמו המערה, דרק בכה"ג חייביה רחמנא על הגמר כיון שהוא בעצמו השיר הבתולים, וא"כ שפיר שייך בזה קלב"מ על שעת העראה שלא תגרום לחייב ממון, דחיוב מיתה או מלקות דשעת העראה פוטר גם את תנאי החיוב ממון שלא יוכל לגרום חיוב, וכאילו עשאו אחר עיין שם.
והנה בעצם יסוד הדבר אם קלב"מ פוטר תנאי החיוב, לכאורה היא מחלוקת רש"י והריטב"א בסוגיין. דרש"י הא פי' לעיל (טו ב) דביטול העשה הוי כתנאי לחיוב מלקות ועצם המחייב מלקות הוא עבירת הלאו, ומה"ט צריך להיות ההתראה בשעת עבירת הלאו ולא בשעת ביטול העשה, ואפ"ה אמרינן הכא דאי קטלה קלב"מ, והיינו דכיון דמעשה הביטול שלו גורם לחיוב מלקות בעד עבירת הלאו, ממילא דחיוב מיתה דאתי בהדיה פוטר את מעשה הביטול שלא יוכל לגרום חיוב מלקות, והרי דחיוב מיתה פוטר את תנאי החיוב דמלקות. אבל הריטב"א כאן הקשה באמת לפירש"י דבכה"ג ל"ש קלב"מ דלאו באין כאחת נינהו, ומזה הוכיח כשיטת הראשונים דההתראה היא בשעת ביטול העשה, ומשום דביטול העשה הוא המחייב המלקות עיין שם, והרי דס"ל להריטב"א דבתנאי לחוד לא אמרינן קי"ל בדר"מ. ונמצא דסברת הגרע"א הנ"ל במחלוקת שנויה.
תכז) אולם באמת גם לשיטת רש"י דבכה"ג שייך קלב"מ, י"ל דהיינו דווקא בתנאי ממש שגורם להחיוב, אבל מה שנוגע לשיטת הי"מ הרי אין ההעראה הגורם לחיוב הקנס, אלא דצריך שיהא הוא העושה, דבהכי חייבי' רחמנא שלא יהיה פטור בעולה, אבל אי"ז עצם הגורם בחיוב קנס (וע"ע להלן), ובכה"ג י"ל דל"א קלב"מ. והגרע"א ס"ל דהוי ממש כאילו עשאו אחר, וזה לא שמענו משיטת רש"י, והרי הריטב"א ודאי פליג ע"ז ואין לנו לעשות פלוגתא רחוקה.
ועוי"ל דמה דס"ל לרש"י דגם בתנאי אמרינן קי"ל בדר"מ, היינו דווקא היכא שמעשה אחד הוי המחייב מיתה וגם התנאי דחיוב מלקות, אבל ברודף [כמו בנידון הגרע"א] לא הוי כמו ע"י מעשה אחד, דהרי אין המעשה רדיפה מחייב מיתה ממש, אלא דמ"מ כיון דבאותה שעה יכולים להרגו הוי כמו שני חיובים בב"א, ובזה י"ל דדווקא החיוב ממש א"י לחול, אבל בתנאי לא, דרק המעשה המחייב מיתה עצמו א"י להיות גם התנאי הגורם לחיוב מלקות, משא"כ שעת החיוב אינה פוטרת בזה ודו"ק. [ובזה יש לדון גם על מה שמתרצים קושיית הגרע"א בסוגיין, וכדלהלן ס"ק תכח].
ושיטת הי"מ שבתוס' יבמות (נט ב) הנ"ל נראה לתרץ בפשיטות, די"ל דאין כוונתם דהיכא דהוא עשה העראה בהכי חייביה רחמנא על הגמר לחוד, אלא דהיכא דהוא עשה גם העראה, אז המחייב דקנס הוא כל הביאה וגם ההעראה הוי חלק מהמחייב, ובהכי חייביה רחמנא אף דבשעת הגמר דגם הוא חלק מהמחייב הרי היא בעולה, כיון דמ"מ נעשית בעולה ע"י מעשה שנכנס בכלל המחייב, משא"כ היכא דקי"ל בדר"מ, הרי אז ההעראה אינה מהמחייב וצריך להתחייב עבור הגמר לחוד, בזה ודאי פטור משום בעולה ולא חייביה רחמנא בכה"ג כלל. אבל למ"ד העראה זו נשיקה שפיר יכול להתחייב בעד הגמר לחוד כיון דלא הויא בעולה. [ועי' בהג' הרש"ש ביבמות שם שכנראה נתכוין לזה]. גם י"ל דאגמר לחודיה אינו מתחייב כלל אף בלאו טעמא דבעולה, ורק אכל הביאה הוא דמתחייב, ובהכי חייביה רחמנא כיון דהעראה היא בהכרח בכלל המחייב ובלעדה אינו מתחייב כלל, אלא דלמ"ד נשיקה, באמת מתחייב אגמר לחוד כיון דהוי ביאה שלמה, אבל למ"ד הכנ"ע אינו מתחייב כלל אגמר לחודיה. כ"נ בשיטת הי"מ. ולפי"ז אין הקלב"מ פוטר רק את המחייב ממש, אבל בתנאי כעי"ז שדימה הגרע"א לא מצינו.
[ובשיטת התוס' ביבמות דנ"ט שהניחו דברי הי"מ בקושיא ולא ניח"ל בתירוץ הנ"ל, נראה לומר עפ"י הסברא דלעיל דתנאי החיוב אינו נפטר אלא באותו מעשה עצמו ולא בתרי מעשים, ובזה י"ל דאף בכה"ג דהוי חלק מהמחייב ממש מ"מ לא מיפטר בתרי מעשים, דסו"ס לא חשיב שעת החיוב כיון שלא נגמר עדיין המעשה המחייב ודו"ק - עפ"י רש"ת].
ובשיטת הריטב"א שהבאנו, נראה דדוחק לומר ולחלק דרק בתנאי דחיוב מלקות אין חיוב מיתה פוטר, אבל בתנאי דממון יודה הריטב"א, ומשום דממון ילפינן מלא יהי' אסון דחיוב מיתה פוטר חוב ממון וה"ה גם תנאי, משא"כ בחיוב מלקות דילפינן מכדי רשעתו דמשום שתי רשעיות אי אתה מחייבו, והיינו שא"א לחייבו משום שתי רשעיות, אבל אי"ז שהחיוב מיתה פוטר המלקות, וע"כ צריך דווקא שתי רשעיות ממש, וחילוק זה ידוע בכמה דוכתי אבל כאן נראה דוחק לומר כן לענין תנאי. [ליקוט].
תכח) עוד בענין הנ"ל ובדין קלב"מ ברודף
<b>אי דקטלה קלב"מ.</b> הקשה הגרע"א בגהש"ס דהא משכח"ל בשהיתה טריפה דאינו מתחייב על הריגתה, ומ"מ בפשוטו היה עליו החיוב דולו תהיה לאשה ולא יוכל לשלחה, וביטל השתא חיוב זה. וכן משכח"ל במזיד ולא אתרו ביה דהו"ל חיי"מ שוגגין ואינו פוטר ממלקות. ועי' "אחיעזר" חאה"ע סי"ט שתירץ בזה דגם בדלא אתרו ביה אכתי קי"ל בדר"מ מדין רודף דלא צריך התראה, וכן בטריפה אי נימא דגם רודף אחר הטריפה ניתן להצילו בנפשו - נמצא דקי"ל בדר"מ מדין רודף. אלא דתליא בפלוגתת הראשונים בסנהדרין ע"ב ע"א בגדר קלב"מ דבא במחתרת, דרש"י במתני' שם פי' דרודף הוי מגדר חיי"מ שוגגין גרידא. אולם ביד רמ"ה שם חולק בזה וס"ל דהוי כמו חיי"מ מזידין דהא בשעתו מיהת היה חייב מיתה, וכ"ה בתורי"ד, ועי' קצוה"ח סי' כ"ח, והשתא לדעת רש"י דהו"ל חיי"מ שוגגין, א"כ אינם פוטרין אלא מממון אבל מלקות חייב כדקיי"ל בחולין דפ"א, אולם להתורי"ד והרמ"ה י"ל שפיר דדין רודף פוטר אף ממלקות וככל חיי"מ מזידין, וא"ש קושיית הגרע"א, את"ד ז"ל.
אולם באמת כבר העירונו בזה במק"א [עי' לעיל (ד ב) ס"ק ריא] די"ל דרודף ומחתרת לא פטרי כלל ממלקות, דדוקא מיתה וממון דילפי' מלא יהיה אסון בזה גם רודף חשיב כחיי"מ, אבל לענין מלקות דילפי' מכדי רשעתו, היינו דאין ב"ד יכולין לחייבו שתי רשעיות, וא"כ אי"ז אלא ברשעה המסורה לב"ד (וכדלעיל די"ג ע"ב), ורודף אינו חיוב המסור לב"ד, וכן הבאנו מתשו' הרשב"א ח"ה סי"ח שביאר כן להדיא עיין שם.
עוד יש להעיר בזה, דאפי' נימא ברודף קי"ל בדר"מ גם לענין מלקות, וכדמשמע לפי פשטא דסוגיא דלעיל די"ג ע"ב דגם מיתה וממון איכלל בדינא דכדי רשעתו, ואין חילוק בין מיתה וממון למלקות וממון, מ"מ רודף וחיוב מלקות דביטול העשה, הוי כשני מעשים, דחיובא דרודף הוא ברדיפה, וחיובא דמלקות הוא בעצם מעשה ביטול העשה, [והיה מקום לומר דלא חשיב כלל בב"א, אך זה מבואר בגמ' דאפ"ה חשיב בב"א - ויעויין כעי"ז בתוס' כתובות ד"ל בשם הריצב"א - אבל מ"מ תרי מעשים נינהו]. והנה הכא הא לגבי המלקות האי דקטלה הוי רק תנאי לחיוב המלקות, וכבר הקשה הריטב"א לפירש"י דא"כ הא לא הוי בב"א, וצ"ל כמש"כ הגרע"א דגם תנאי החיוב נפטר וחשיב כאילו עשאו אחר, אבל זה נראה מדברי הגרע"א דבכה"ג אינו נפטר אא"כ אותו המעשה של החיוב מיתה הוא עצמו התנאי לחיוב הממון, עיין שם בדו"ח כתובות דל"א, [לענין קרע שיראין. וע"ע בשו"ת סי' קסד דלא משמע כן - מרש"ת], וא"כ ברודף ל"ש פטור זה כיון דחשיב כתרי מעשים וכש"נ. [מיהו בדברי הגרע"א שם מבואר כן גם לענין רודף, וכדלעיל ס"ק תכז].
ועי' בדו"ח ר"פ אלו נערות שכתב דהבא על הנכרית דקנאין פוגעין בו ה"ז פטור מממון דקלב"מ. והנה בר"מ פי"ב מאיסו"ב ה"ג כתב וז"ל, בד"א כשהיה הבעל ישראל, אבל כהן הבא על הכותית לוקה מה"ת משום זונה עכ"ל. ומדסתם הר"מ משמע דגם בפרהסיא לוקה משום זונה, וראיה מכאן דחיובא דרודף וכמו"כ חיובא דקנאין פוגעין בו אינו פוטר ממלקות, אם לא דנימא דהר"מ מיירי בצינעא. אמנם במקו"א ביארנו דלא כמש"כ הגרע"א וקנאין פוגעין בו אינו פוטר אפי' ממון, ול"ד לרודף דהוי מחיובי הרדיפה משא"כ בזה (עי' לעיל די"א ע"ב ס"ק שפח) - ליקוט.
תכט) בגדר חיובא דולו תהיה לאשה
תוד"ה כגון שהדירה ברבים, פ"ה וכו' אלא נראה שהדירה בלא שום עון ושפיר חל עליה כגון דאמר קונם תשמישך עלי כדאיתא בנדרים עכ"ל. יעויין ב"אבני מלואים" סכ"ח סק"ס שנתקשה בדברי התוס', דלמה הוצרכו להעמידה דווקא בשאמר קונם תשמישך עלי, הא אף אם יאמר קונם תשמישי עלייך נמי תיאסר. ול"ד לההיא דנדרים דט"ו, דהתם מיירי באשתו הנשואה לו דמשעבד לה מדאורייתא בשכסו"ע, ולהכי אמרי' התם דאם אוסר עצמו עליה אינו חל, דהו"ל כאוסר פירות חברו על חברו ואינו יכול להפקיע שעבודה, [ואף על גב דבעלמא קונם מפקיע מידי שעבוד, שא"ה דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל ושעבודא דאשה], אבל בסוגיין הא מצי מיירי שהדירה לאחר שגירשה דהשתא אינו משועבד לה בשכסו"ע, אלא דמצות לו תהיה לאשה הוא דרמיא עליה, וא"כ הא קיי"ל דנדרים חלין על דבר מצוה, ושפיר יחול הנדר להפקיע מצוותו. וצ"ל דסברי התוס' דה"נ במצות לו תהיה לאשה איכא נמי שעבוד שמשועבד לה והמצוה היא מחמת שעבודה, וס"ל עוד דלכל שעבודא דבע"ח אלמוה רבנן ולאו דווקא לשעבודא דבעל ואשה, ולהכי אינו יכול לאסור עצמו עליה, מיהו בפשוטו היה נראה דכיון דאינה כנוסה עדיין ליכא אלא מצוה דידיה גרידא ולא שעבוד, וצ"ע, עכ"ד.
ונראה דאין כוונת התוס' לומר דאיכא שעבוד מלבד המצוה והמצוה היא לפרוע שעבודה, וכדמשמע מדברי האבנ"מ, אלא דהמצוה עצמה היא השעבוד, דמצוה - לחברו היא שמחוייב אליה לשאתה לאשה, ויש לה דינים וחיובים עליו, וכעין חזרת ריבית קצוצה דהוי דין וחיוב לחברו כדלעיל ס"ק ק"ב בארוכה, ה"נ הכא הוי חיוב אליה לשאתה לאשה, ויש לה תורת בע"ד ותובע על חיוב זה, ומשו"ה לא מצי אסר לה ודו"ק.
וברמב"ם פ"ג מנערה בתולה ה"ט כתב וז"ל, קידש נערה וגירשה וחזר וקידשה והוציא עליה ש"ר והביא עדים שזינתה תחתיו בקדושין הראשונים ונמצאו זוממין הר"ז פטור וכו' וכל הפטור אם רצה לגרש מגרש עכ"ל. וכתב הכס"מ שם דזהו איבעיא דלא איפשטא בגמ' (כתובות מו א) ופסקה רבינו לקולא. ותמה המל"מ שם דהתינח לענין מלקות ותשלומין שפיר פטרינן ליה מספיקא, אבל לענין גירושין איך יכול לגרשה, והא הו"ל ספק איסורא דלא יוכל לשלחה, ואית לן למיזל לחומרא, וצ"ע. ועי' מנ"ח מ' תקנ"ד מש"כ בזה, ואכמ"ל.
אמנם עפ"י הנתבאר בדברי התוס' כאן י"ל דשפיר אזלינן לקולא אף לענין המצוה דולו תהי' לאשה, דכיון דהויא מצוה לחברו שפיר דיינינן לה כספק ממונא ולקולא, וכמו שצידד הש"ך ביו"ד סוף סי' קעז לענין ספק חזרת ריבית דהמע"ה עיין שם, ודו"ק. (וע"ע לעיל ד"ב הע' קצב) - מרש"ת.
תל) ביסוד דין חיוב דמים בגנב וגזלן, וגדר איסור גזלה ואיסור גניבה
והאיכא גזל דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזלה וכו' ומשכח"ל בקיימו ולא קיימו ביטלו ולא ביטלו, התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם. בר"מ פ"א מגזילה ה"א, כל הגוזל את חברו שו"פ עובר בל"ת שנא' לא תגזול, ואין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב נתקו לעשה שאם גזל חייב להחזיר שנא' והשיב את הגזלה אשר גזל זו מ"ע, ואפי' שרף הגזלה אינו לוקה שהרי הוא חייב לשלם דמיה וכל לאו שניתן לתשלומין אין לוקין עליו עכ"ל.
ויעויין בחי' רבינו חיים הלוי פ"ט מגזלה ה"א שלמד מדברי הר"מ אלו דתרי חיובי בפ"ע נינהו, חיוב השבת עצם הגזלה דהוא מקרא דוהשיב את הגזלה, וחיוב תשלומין משלו דהוא כשאין הגזלה קיימת, והוא מקרא דושלם כדאיתא בספרא פר' ויקרא. ומקור הדברים מסוגיא דידן, דמשמע דבהעשה דוהשיב משכחת לה ביטלו, אלא דחייב בתשלומין. ועיי"ש עוד שביאר דהחיוב השבה בא ע"י קניינא דגזלה, משא"כ החיוב תשלומין הוא אף במעשה גזלה לחוד בלא קנייני גזלה, ומגדר מזיק דגזלה, אשר מה"ט שייך שיתחייב בזה אף על גזלת עבדו שהוא ממונו ומדין שמירתן עליך עיין שם.
ויל"ע בזה מהא דאמרי' בב"ק די"א אין שמין לא לגנב ולא לגזלן אלא לנזקין, ופירש"י ותוס' שם דאין יכול לשלם בסובין ושברים משום דכתיב אשר גזל כעין שגזל הלכך צריך להחזיר הגזלה או דמיה ולא סובין, יעו"ש שהביאו כן מהירושלמי, (ועיי"ש עוד ברא"ש), וכ"ה דעת הר"מ פ"ב מגזלה הט"ו דאין יכול לפרוע לו בסובין, והשתא אי נימא דחיוב תשלומין דגזלן הוא משום מזיק דגזלה, ולא משום קיום דין השבה כלל, א"כ מ"ש גזלן ממזיק לענין הדין סובין, [ומאי שייך למילף מקרא דכאשר גזל דניבעי תשלומין מעליא], וצע"ק.
ובגמ' סנהדרין דע"ב ע"א משמע דחיוב אונסין דגזלן הוא מגדר חיובא דשואל, דהכי אמר רבא התם דלענין אונסין אוקמיה רחמנא ברשותי' מידי דהוי אשואל, ופירש"י דלא גרע משואל דמשום דכל הנאה שלו מיחייב באונסין ה"נ גזלן כל הנאה שלו עיין שם. וכ"נ מדברי הרמב"ן בשטמ"ק ספ"ג דב"מ שהקשה אהא דגזלן אינו מתחייב לשלם כשעת האונסין ומ"ש משואל דמשלם כשעת אונסין, ותירץ דשא"ה דשעת הגזלה היא שעת האונס דהרי אבוד הוא מהבעלים עיין שם, ומבואר מדבריו דיסוד החיוב הוא מגדר אחריות כשואל. [ובזה ביארנו במק"א הא דאמרי' בב"ק ד' ע"ב דלא איצטריך רבי אושעיא למימני גנב וגזלן בכלל האבות נזיקין משום דהא תנא ליה ש"ח והשואל, ופירש"י שם דמשכח"ל דין גנב בש"ח שטוט"ג, ושואל בכדי נקט לה עיין שם, אולם לדברינו יל"פ דמשואל הוא דמייתי, דחיוב אונסין דגנב וגזלן הוי נמי מגדר חיובא דשואל ודו"ק. ושו"מ כן ב"מרומי שדה" להנצי"ב שם שפי' כן]. ולפי"ז יל"ע ג"כ בהא דקיי"ל דאין שמין לא לגנב ולא לגזלן אבל לשואל שמין, ומאי שנא, מאחר דלהנתבאר חד גידרא נינהו. וי"ל. [וע"ע בברכ"ש ב"ק ס"ד בזה - ה] - ליקוט ורש"ת.
תלא) ובהא דנקט הר"מ בלשונו כל הגוזל את חברו שוה פרוטה עובר בלא תעשה, יש להעיר דבריש הל' גניבה כתב הרמב"ם, הגונב ממון משוה פרוטה ומעלה עובר על ל"ת, ע"כ. וצ"ב שינוי הלשון בזה, וביאר מרן הגרי"ז זצ"ל דגבי גזלה האיסור הוא על חסרון הממון שמחסר לחברו, וע"כ עובר איסור בפנ"ע על כל פרוטה ופרוטה שמחסרו, ושפיר נקט הרמב"ם דאם גזל את חברו ש"פ עבר, משא"כ בגנבה דיסוד איסורה המיוחד הוא בעצם מעשה הגנבה ולא משום חסרון הממון, [דנהי דמלבד זאת איכא גם חסרון ממון, היינו דכל גנב הוא גם גזלן, דהא איכא חיסרון ממון, אבל האזהרה המיוחדת של לא תגנובו זהו על מעשה הגנבה עצמו], אלא דלמעשה גנבה בעינן נמי חשיבות ממון, דבפחות מזה לא חשיב מעשה גנבה, אבל כל שנשלם התנאי של שיעור פרוטה הר"ז עובר מחמת עצם המעשה, וממילא דאף אם יש בו כמה פרוטות אינו עובר אלא פ"א, דהמעשה גנבה אינו אלא אחד, ומשו"ה דקדק הרמב"ם בלשונו הזהב וכתב דכל הגונב ממון משוה פרוטה ומעלה הר"ז עובר בלאו, כלומר דאף בלמעלה מש"פ אינו עובר אלא בלאו אחד ודו"ק, עכתו"ד. והוא כפתור ופרח.
[ויעויין באבן האזל ריש הל' גזלה מה שדייק מל' הר"מ דגנבה ל"ח נל"ע רק ניתן לתשלומין גרידא, דמה שמחוייב הגנב בעשה דוהשיב היינו משום לתא דגזלה שבו, אבל בפרשת גנבה לא נאמר אלא דין תשלומין דשנים ישלם עיין שם. מיהו להנתבאר יל"ע קצת בהא דחשיב לאו דגניבה ניתן לתשלומין, דמאחר דיסוד האיסור דגניבה אינו משום חיסרון הממון א"כ אין התשלומין מתקנים הלאו, וכעין מש"נ לעיל ס"ק שמט לענין חובל בחברו עיין שם, ובפרט לפי"מ שצידד רבינו בחי' רבי שמואל ב"ק ס"ח סק"ב לומר דגם החיוב תשלומין דגנב אינו חיוב מיוחד מדין גניבה, אלא יסוד חיובו הוא משום גזלן, וחד חיוב קרן הוא לגנב וגזלן, רק דמעשה הגניבה מוספת חומרות ודינים בהחיוב תשלומין הזה, וכגון הא דנמכר בגניבתו, דכשגזילת הממון נעשתה ע"י מעשה גניבה הוסיפה התורה חומרות ודינים בזה עיין שם. וי"ל - ה].
תלב) תוד"ה התם איתא בתשלומין, כששרפו וחייב ממון, הלכך לא משכחת ביה ביטלו דכל אימת דיש לו ממון לא ילקה. כלומר דמקיים השבה בממון. ולא מבעיא לפי"מ דהובא לעיל בס"ק הקודם ממשמעות דברי התוס' והרא"ש ב"ק די"א דעיקר דין תשלומין הוא משום לתא דוהשיב דמחייב להשיב החפץ או דמיו, דלפי"ז ודאי לא נתבטל העשה, אלא אפי' אי עיקר דין תשלומין הוא מקרא דושלם, מ"מ י"ל לדעת התוס' דסו"ס השתא דאיכא דמי החפץ שפיר מיקיים בהו השבה. ופליגי על הרמב"ם דמשמע מיניה דתו לית ביה משום נל"ע וכדלעיל בס"ק הקודם ודו"ק. [וע"ע בשיעורי רבי שמואל ב"מ דכ"ו סל"ט סק"ג בזה].
תלג) עוד בענין קלב"מ בתנאי החיוב ובחלק מהמחייב
בא"ד אבל ליכא לפרושי דתרתי לא עבדי' ליה מלקות וממון משום כדי רשעתו וכו' דז"א חדא דא"כ אדרבה יש לנו לומר ילקה ולא ישלם וכו', עכ"ל. אמנם הריטב"א כתב וז"ל, פי' הר"מ הלוי ז"ל כיון דגברא בר תשלומין הוא אפי' ביטלו אינו לוקה שאין אדם לוקה ומשלם. ונצטרך לפרש דבריו דחיוב תשלומין משעת חבלה [דמשכון] דיינינן ליה בחיוב תשלומין, דאי לא, למאן דתני קיימו ולא קיימו למה אינו לוקה דהא חיוב המלקות על שעת הגזלה והתשלומין על שעה שנשרף או נאבד, א"ו כיון דחייב בתשלומין דחבל שלא כדין הו"ל מאותה שעה כגזלן שמשלם כשעת הגזלה וכו', ומיהו לא תקשי לפי' ר"מ ז"ל הא דאר"י גופיה בפ' א"נ דכל היכא דאיכא ממון ומלקות לוקה ואינו משלם, דשא"ה שהכתוב נתקו לעשה דתשלומין, עכ"ל. ולא ידענא כוונתו דהא מתבאר מכל דבריו דמתורת כדי רשעתו אתי עלה, וא"כ מהו שתירץ דגלי קרא, והא קרא אפשר בדלא אתרו ביה, וגם דקרא לא מיירי בבטלו בידים, ותיקשי למ"ד ביטלו ולא ביטלו, וצ"ע.
והנראה לומר בשיטת הרמ"ה, דהנה בהא דאמרו בסוגיין אי דקטלה קלב"מ, הקשה הריטב"א לפירש"י דס"ל דביטול העשה הוי רק תנאי לחיוב המלקות וההתראה צריכה להיות בשעת עבירת הלאו, א"כ מיתה ומלקות לא הוו בב"א. ופשוט דרש"י ס"ל דמיתה פוטרת גם תנאי דחיוב מלקות, וכמש"כ הגרע"א בתשו' סי' קס"ד ובדו"ח כתובות דל"א דחשיב כמו שעשה אחר עיין שם. (וע"ע לעיל ס"ק תכז בזה). אמנם י"ל דכ"ז הוא לענין הנפטר אבל בהפוטר בעי' חיוב ממש, דרק חיוב יכול לפטור, אבל תנאי חיוב אינו יכול להיות פוטר. ואם כי ברע"א שם כתב בכה"ג לענין ממון ותנאי החיוב של מלקות דשפיר יפטר מן הממון, ומשום דכיון שאם יתחייב ממון תו לא יוכל להתחייב מלקות דהממון יפטור תנאי המלקות, שוב ממילא א"א להתחייב ממון כי היכי דיתחייב בתר הכי מלקות, אולם אי"ז מוכרח, ונימא בשיטת הרמ"ה דס"ל דכה"ג יתחייב ממון והממון יפטור באמת תנאי המלקות, וע"כ בשרף הגזילה הרי מתחייב עכשיו ממון בשביל השריפה, ואילו לענין מלקות הא הוי רק תנאי החיוב למלקות וא"י לפטור הממון, ולהכי שפיר מתחייב ממון וממילא נפטר ממלקות, דהא החיוב ממון שפיר פוטר תנאי המלקות. (וע"ע בהמשך).
<b>ועפי"ז יתבארו נמי דברי הרמ"ה בסנהדרין (עא.</b> ד"ה מתני' גנב משל אביו) שהקשה בהא דבסו"מ לוקה בגנבה ראשונה, והא קיי"ל דאינו לוקה ומשלם, ותי' דשא"ה דגלי קרא מויסרו דלוקה ומשלם מידי דהוי אמוש"ר. וצ"ב בדבריו דמה הקשה, דילמא באמת לא משלם כיון דלקי, דהא קיי"ל בעלמא דלוקה ואינו משלם. וכן מה תירץ דגלי קרא, הא מקרא לא ידעינן אלא דלקי אבל היכא גלי קרא דגם משלם. [ודוח"ל דקאי אליבא דעולא דס"ל בעלמא דמשלם ואינו לוקה, דהא קיי"ל כר"י, ואף די"ל דהקשה מקרא על עולא, מ"מ סתמא משמע דקאי אליבא דכו"ע, וגם דאכתי מה תירץ].
והנראה בזה עפ"י הנתבאר, והוא עפי"מ דמשמע מל' הר"מ הל' ממרים דעיקר חיובא דבסו"מ הוא על האכילה המכוערת, והגניבה אינה אלא א' מהתנאים שנאמרו באכילה זו עייש"ה, אשר לפי"ז כוונת הרמ"ה מבוארת היטב, דהא זה ודאי דמלקות דבסו"מ א"י לפטור מממון דגנבה כיון דהגנבה הוי רק תנאי לחיוב המלקות, ושפיר מתחייב ממון, וזהו שהקשה דא"כ צריך הממון לפטור את תנאי המלקות והיכי לקי, ותירץ שפיר דגלי קרא מויסרו דלוקין, ולפי"ז באמת יהיה לוקה ומשלם ודו"ק.
תלד) ברם יש לשדות בה נרגא, דהתינח לשיטת התוס' בסנהדרין דס"ג שכתבו דאזהרה למלקות דבסו"מ הוא מלא תאכלו על הדם, לפי"ז שפיר י"ל כמש"כ דעיקר המחייב הוא האכילה, [וגם בזה יל"ע מסוגיא דסנהדרין דפ"ו ואכמ"ל], אולם ביד רמ"ה הנ"ל (עא א) פירש דאזהרתו מלא תגנוב, ולפי"ז מסתבר דהגנבה הוי חלק מהמחייב, וא"כ שייך שפיר קלב"מ שהמחייב דמלקות יפטור את הממון, והדק"ל. אכן י"ל דהרמ"ה ס"ל דחלק מהמחייב נמי אינו פוטר, ורק דנפטר דלא גרע מתנאי. וס"ל להרמ"ה דדינא דעקירה צורך הנחה ל"ש אלא באופן דהוי מעשה אריכתא, אבל באופן דידן דהוו שני מעשים נפרדים ומרוחקים ל"ש שחלק מהמחייב יפטור. ועוד דללישנא דאיבעי לאהדורי לא מצי מהדר, הרי כאן מצי מהדר, וכמש"כ התוס' לענין גונב כיס, ודלא כרמב"ן עיין שם. ומכש"כ דא"ש לפי"מ שרציתי לומר בימי חורפי וכ"כ באו"ש הל' ממרים דבמלקות ל"א עקירה צורך הנחה, ומשום די"ל דאין בזה גדר של תחלת החיוב עצמו רק מעשה המחייב גרידא בלא חיוב בפועל, ומלקות אינו פוטר אלא בחיוב ממש, ואכמ"ל. (וע"ע בכ"ז בחידושי סנהדרין באורך).
ובדברי הרמ"ה דסוגיין נמי צ"ל כן, דאף דהחיוב ממון הוי מחמת חלק מהמחייב מלקות, אפ"ה המלקות אינו פוטר הממון. דהנה דעת רש"י דביטול העשה הוי תנאי גרידא להחיוב מלקות בעד עבירת הלאו, ואשר ע"כ ס"ל לרש"י דההתראה היא בשעת עבירת הלאו ותליא בהתראת ספק. אולם הרמ"ה ס"ל דלמ"ד בטלו ולא בטלו לא הוי התראת ספק, ונהי דההתראה היא בשעת עברת הלאו כרש"י [ודלא כדס"ל להר"ח והרמב"ן דלהך מ"ד ההתראה היא בשעת ביטול העשה], מ"מ לא הוי התראת ספק, דהוי עברת הלאו וביטול העשה כמו שני חלקי העברה, וההתראה היא בשעת התחלת העבירה, עיין שם בריטב"א שהביא כן שיטת הרמ"ה. והרי דס"ל להרמ"ה דביטול העשה הוי חלק מהמחייב ולא רק תנאי, ועכצ"ל כמש"כ לעיל דס"ל להרמ"ה דאפי' חלק מהמחייב נמי אינו פוטר.
אבל לכאורה קשה, דהתינח לענין בסו"מ א"ש כמש"כ לעיל, דאף דהוי תחלת מעשה המחייב מ"מ אינו פוטר מממון, אבל לענין ביטלו וכו' הרי בשעת חיוב הממון של השריפה הוא גמר העברה ואז חל עליו חיוב מלקות, ובכה"ג מסתבר דודאי צריך לפטור, וצ"ע. [אכן באמת עדיין הוא מיושב, דלשיטת הרמ"ה י"ל כן על שעת הגזלה, דלענין המלקות הא ל"ה הגזלה אלא חלק מהמחייב (אליבא דהך מ"ד דביטלו ולא ביטלו), וכמש"כ הרמ"ה דהוי כשני חלקי העבירה, ואילו לענין הממון איכא שפיר חיוב ממון גמור בשעת הגזלה, דמאותה שעה מתחייב בתשלומין, וא"כ שפיר פטר הך דין תשלומין לחלק המחייב הראשון של המלקות, ותו לא מצי לאיחיובי במלקות בשעת גמר העבירה שהיא השריפה, דכבר נפטר החצי הראשון של המחייב דהיינו מעשה הגזלה, ע"י הדין תשלומין שחל עליו באותה שעה ודו"ק - מרש"ת שעו"כ].
תלה) והנה בריטב"א הנ"ל פי' לדברי הרמ"ה דאזיל אפי' למ"ד קיימו ולא קיימו ואפ"ה שייך קלב"מ, משום דחיובו הוא על שעת לקיחת המשכון, כגזלן שמתחייב כשעת הגזלה כל היכא דאיתבר ממילא, והו"ל באין כאחת עיין שם. אולם לדברינו לא יתכן לפרש כן, דא"כ הו"ל קלב"מ גמור דלוקה ואינו משלם, והריטב"א לשיטתו שכתב דשא"ה שהכתוב נתקו לתשלומין, וכבר הקשינו ע"ז דהא מקרא לא מוכח מידי לכאורה, אלא צ"ל דהקושיא רק אליבא דמ"ד בטלו ולא בטלו ובששרפו וכמו דשו"ט בזה התוס' עיין שם.
גם י"ל דבאמת למ"ד קיימו ולא קיימו נימא כתי' הריטב"א דגלי קרא דמשלם, דמיירי קרא בסתמא אפי' היכא דאתרו ביה, אבל אליבא דמ"ד בטלו ולא בטלו הא קרא לא מיירי בבטלו, דדוח"ל דסתמא מיירי קרא אפי' בטלו בידים וגלי קרא דמשלם, ועל כן צ"ל כדפירשנו.
ובמה דהקשו התוס' עוד לפירוש זה, דא"כ מאי פריך והרי משכונו של גר וכו' ומשני התם גברא בר תשלומין ושעבודא דגר הוא דפקע, ומאי שנא הא כיון דלא משלם א"כ ביטלו ולילקי וליכא נמי שתי רשעיות עכ"ל. מבואר מדבריהם דפשיטא להו דאע"ג דבשעת השריפה חל עליו חוב ממון אפ"ה לא איפטר בזה לגמרי מהמלקות, אלא דחיוב המלקות מיתלא תלי וקאי ואי פקע אח"כ חוב הממון קודם ששילם הדר חייל עליה חיוב מלקות. ועמש"כ בזה לעיל ס"ק רי"ב (ובהערה שם), ובס"ק שמו לענין אם נמחל החוב. [וכן מה שהבאנו בזה לעיל ס"ק קח מדברי התורי"ד שמוסיף לחדש בזה דאף בעני דל"ל לשלומי מלקינן ליה עיין שם]. אולם הריטב"א והרמ"ה לא חשו לזה וסברי דכיון דנתחייב ממון כבר נפטר ממלקות לגמרי ודו"ק. - ליקוט.
תלו) ובחידושי הגרש"ש ב"ק סל"ח סק"ב העיר דאכתי משכח"ל ביטלו ולא ביטלו בגזל. והוא עפ"י שיטת הרמב"ן בב"מ דכ"ו ע"ב גבי נטלה [להאבידה] ע"מ לגזלה עובר בכולן משום לא תגזול וכו', ואף על גב דאהדרה לבתר יאוש מתנה הוא דיהיב ליה ואיסורא דעבד עבד, וביאר הרמב"ן במלחמות שם דגזלה שהיא אבדה נקנית שפיר ביאוש ואפי' דמים לא מיחייב עלה עיין שם. וכבר העירו האחרונים דלפי"ז משכח"ל קיימו ולא קיימו בגזלה בגוונא הנ"ל דאינו חייב דמים, עי' "דברי חיים" ריש הל' אבידה שהאריך בזה, [אולם באמת הא בלא"ה כתבו התוס' בסוגיין דלמ"ד קיימו ולא קיימו משכח"ל שפיר בגזל הגר ומת הגר. ולשיטת הריטב"א והרמ"ה שפירשו סוגיין אליבא דכ"ע ומטעם קלב"מ, כדלעיל בס"ק הקודם, הרי גם בגוונא דידן יפטר ממלקות, דסו"ס מעיקרא בר תשלומין הוה, ועכ"פ איזה טעם שנפרש בגזל הגר שייך גם בגוונא דידן, ופשוט. וכבר הרגיש בזה קצת בדברי חיים שם בהגהת בן המחבר עיין שם]. אמנם הגרש"ש הוסיף להקשות בזה דמשכח"ל נמי ביטלו בידים, והוא עפי"מ דאיתא בב"ק דס"ו בגזל חמץ ועבר עליו הפסח דאומר לו הרי שלך לפניך, ואף על גב דכבר נתייאש ממנו הנגזל מ"מ לא זכה בו הגזלן אפי' למ"ד יאוש קני, משום דזה מתייאש וזה אינו רוצה לקנות. ומבואר מסוגיית הגמ' דאם הגזלן אינו רוצה לזכות ע"י היאוש, הר"ז עדיין ברשות הבעלים ומצי א"ל הרש"ל, א"כ ה"נ בגזל דאבדה אם לא ירצה הגזלן לזכות באבדה הרי יכול עדיין לקיים בה השבה, והשתא משכח"ל ביטלו בידים כגון שהיתה מונחת ברה"ר בשעת היאוש דאכתי לא זכה בה הגזלן [לפי"מ שצידדו התוס' בב"ק דס"ט בזה], וע"י נטילתו ע"מ לזכות בה הריהו מבטל ההשבה בידים, עיין שם.
ובאמת אין קושייתו מוכרחת בזה, דבפשוטו נראה דאפי' אם לא יזכה הגזלן באבדה מ"מ לא יקיים בה מצות השבה, דמאחר דהותרה זכייתה לכל ורשאי הגזלן לזכות בה או לכלותה וכיו"ב, הרי ודאי דלית בה תו דין השבה ואינו מצווה בהשבתה, וא"כ אף אם יחזירנה לבעלים לא יקיים מצות השבה ואי"ז לאו הנל"ע כלל, דכבר אזדא מיניה מצות השבה, ונהי דשלו מיהא מיקרי אצל הנגזל, ומה"ט מצי למימר ליה הרי שלך לפניך גבי חמץ ועבר עליו הפסח, היינו משום דסו"ס שלו הוא עדיין ולא יצא מרשותו לגמרי כל זמן שלא זכה בו אחר, [וכמו שביארו הקצות והנתיבות שם], ולהכי שפיר יכול הגזלן ליפטר בזה מחיוב תשלומין ע"י שמחזיר לו את שלו אף שאינו מקיים בזה דין השבה, דעכ"פ הרי הוא אומר לו הרשל"פ, אבל לענין נל"ע דבעי' קיום דין השבה זה אינו שייך הכא. ועוד דהתם גבי חמץ בפסח כיון דעכ"פ מחוייב בדמיו א"כ הרי שייך גביה מיהת קיום דין השבה של דמים (לשיטת התוס' והראשונים דסברי דבדמים נמי מקיים מצות השבה), וממילא דבכה"ג אף אם מחזיר לו גוף החפץ ואומר לו הרשל"פ הריהו יוצא בזה יד"ח דין השבה של תורת דמים דרמיא עליה, אבל הכא להרמב"ן דאינו מחוייב לא בגוף החפץ ולא בדמיו, א"כ אף אם יחזירנו לו לא יקיים מידי, ואין כאן לאו הניתק לעשה כלל ודו"ק. [וכבר הרגיש בזה הגרש"ש עצמו בקצרה בחי' לב"מ סכ"א סוף סק"ה עיין שם - ה]. וע"ע בשיעורי רבי שמואל ב"מ דכ"ו ס"מ בזה.
<h3>טז:</h3>
תלז) אלא זאת ועוד אחרת אהא וכו', ראיתי בס' חזו"א ה' פסח סי' קי"ח סק"ל שכתב וז"ל, יל"ע הא דמסקינן במכות ט"ז ב דלא משכח"ל ביטלו אלא בשילוח הקן ופאה, והרי חמץ בפסח נמי משכח"ל ביטלו שהטיל לים חמץ קשה ולא פירר, ולר"י בפירר וזרה לרוח ולא שרף. [ויעוי' בשו"ת הגרע"א סי"ט וכן בליקוטיו כאן שעמד בזה והניח בצ"ע - ה]. ונראה דעשה דתשביתו כולל שתי מצוות, אחת שיוציא החמץ מרשותו לענין בל יראה, ולזה סגי בהטלה לים בלא פירור, ולהפיל עליו מפולת. ועוד מצוה של ביעור איסוה"נ מן העולם, ובזה נחלקו ר"י וחכמים אי שריפה או מפרר וזורה לרוח. והשתא לענין תיקון הלאו סגי בהוצאה מרשותו באופן המועיל שלא יעבור בב"י ולהכי לא משכח"ל ביטלו. ולפי"ז הא דאמר פסחים כ"ז, לא מצא עצים יהא יושב ובטל, היינו בטל מאיבוד מן העולם, אבל יטיל לים בעינא או יפיל עליו מפולת, עיין שם שהאריך בזה.
ויש לדון בדבריו, דאפי' לפי"מ שחידש דתרי דיני תשביתו איכא, אכתי הי' נראה דהדין ניתק - לעשה הוא רק מצד התשביתו שבחפצא שצריך להתבער מן העולם, אבל מצד התשביתו של הגברא שצריך להשבית שלא יהי' חמץ ברשותו ל"ש להחשיבו בזה ניתק לעשה, דהלאו דב"י עבר בעד הרגע הקודם שנראה חמץ ברשותו, ועל אותו רגע כבר עבר גם בתשביתו, וכמש"כ המג"א סי' תמד בענין ההולך למול את בנו דעובר בכל רגע גם לפני הלילה עיין שם, וכ"ה במרדכי פ"ק דפסחים בשם ר"ש מפלייזא, ונמצא דכבר ביטל העשה, דמצד התשביתו דמקודם לא הי' חייב עכשיו בהשבתה, [וכש"נ במק"א דמשום התשביתו דהגברא ל"ש לומר שכבר חל חיוב השבתה ותו לא פקע], אלא דמה שצריך לבערו עכשיו היינו משום התשביתו דלאח"כ, והתשביתו דאח"כ אינו תיקון ללאו הקודם, וע"כ רק מצד התשביתו שבחפצא חשיב נל"ע, דבזה י"ל דאינו עובר בכל רגע, ועכ"פ אינו מתבטל כשעברה השעה, דכיון דכבר חל דין השבתה בחפצא תו לא פקע אפי' אי ליכא השתא סיבת חיוב וכמש"כ בשאג"א סי' פ"ג, ושפיר מקיים לי' אפי' לאחר זמן, ודו"ק. והשתא הדק"ל דלהתשביתו שבחפצא הא משכח"ל שפיר ביטלו וכנ"ל, וצ"ע. [וע"ע בדו"ח הגרע"א מערכה ה' סקכ"ח שכתב כסברא הנ"ל בישוב דעת הר"מ דס"ל באמת דב"י אינו נל"ע, עיין שם מה שהביא כעי"ז מדברי הרמב"ן בסוגיין דט"ו ע"א - ה] - עפ"י ליקוט. (וע"ע בחידושי רבי שמואל פסחים סי' ג).
תלח) בענין מלקות על ריבוי הלאוין
אמר אביי אכל פוטיתא לוקה ארבע נמלה לוקה חמש וכו'. פרש"י דלוקה כפי מספר האזהרות שנאמרו בשרצים אלו. וכן פי' הרמב"ן בסה"מ שורש התשיעי דלוקין על ריבוי הלאוין והאזהרות. אולם הרמב"ם שם וכן במל"ת קעט האריך לבאר כי לא ילקה אדם שתי מלקיות על שם אחד אלא דווקא על שתי שמות איסור, דהיינו שני ענינים כמו חלב ודם וכיו"ב שהם שמות חלוקין. ובאלו השרצים שלוקה ארבע וחמש, יש בהם כמה שמות איסור, כגון בנמלה מיירי באותה הפורחת המתיילדת מעפוש הפירות שאינה פרה ורבה, וחייב עליה משום שרץ הפורש מן המאכל, ומשום שורץ על הארץ, ומשום רומש על הארץ, וכו' עיין שם באורך. והדברים עתיקין. [ויעויין עוד בדברי הרמב"ם בשורש י"ד שהביא מי שמנה סקילת מחלל שבת מ"ע א', וסקילת בעל אוב מצוה שני', וסקילת ע"ז מצוה ג', וכו'. ודחה הרמב"ם דבריו שא"כ ראוי שנמנה כמו"כ כל מלקות ומלקות בפנ"ע, מלקות דאכילת נבילה, ומלקות דאכילת חזיר, וכן כולם, ויתרבו המ"ע על ד' מאות. וכתב הרמב"ן שם שאין הדמיון עולה יפה, דבחייבי מיתה ראוי למנות כ"א בפנ"ע לפי שנצטוינו מצוה בפנ"ע לסקול מחלל שבת, ומצוה אחרת לסקול עוע"ז, ואין עבירה זו כמות זו, ולא צוה יתעלה אותנו בהן מצוה כוללת אלא בכל אחד מאמר בפנ"ע ופרשה בפנ"ע מטעם בפני עצמו, אבל במלקות לא נצטוינו בכל עבירה ועבירה, אלא ציונו יתעלה מצוה כללית אחר הלאוין כולם שנלקה על כל לאו דומה ללאו דחסימה ולכן לא ימנה המלקיות בשום פנים במצוות רבות, עכ"ל הרמב"ן בקיצור מעט. והמתבאר מדבריו דחיוב מיתה בא על השם חילול - שבת והשם עבודה - זרה וכיו"ב, וכמש"כ דכ"א הוא מטעם בפנ"ע, משא"כ בחיוב מלקות כולם מטעם אחד שעבר על אזהרת הלאו (וכדלעיל ס"ק רז ובהע' שם). אכן מדברי הרמב"ם מבואר דנקט דחיוב מלקות נמי אתי על שם האיסור דחלב ודם וכיו"ב. והשתא מבואר בפשיטות פלוגתייהו דלעיל אי לוקין על ריבוי הלאוין או לא, ואזלי לשיטתייהו ודו"ק - ה].
<b>אכל טבל של מעשר עני לוקה.</b> יעויין בר"ן נדרים (פד ב) מה שביאר בסברת המ"ד דמעשר עני אינו טובל, וע"ע להלן הערה מב.
<h3>יז.</h3>
תלט) בענין כל שהוא למלקות ובגדרי השיעורים באכילה ובהנאה
ר"ש אומר כל שהוא למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן. כתב הריטב"א וז"ל, פירשו בה דגמרא גמיר ליה, ורבינו מאיר ז"ל נתן טעם למלקות כיון דאכל במזיד אחשביה לחומר איסור להתחייב בכל שהוא, אבל קרבן שהוא על אכילת שוגג בעי כזית לחשיבות עכ"ל. והנה התוס' בע"ז (סח. באמצע ד"ה ואידך) הביאו שיטת רבינו יקר מקינון דס"ל דהא דלר"ש חייב מלקות אכל שהוא היינו דוקא כשהוא בעין, אבל בתערובת כגון בחצי זית איסור שנבלע בחצי זית פת ואכלו מודה ר"ש דאינו חייב אכ"ש עיין שם, [וכ"כ עוד בנזיר לח ע"א ובמעילה די"ח ע"א]. וידועה קושיית האחרונים שהקשו מהא דשבועות כא ע"ב, דקאמר דר"ע ל"ל דר"ש, דאמר ר"ע נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף כזית חייב, ואי כר"ש ס"ל צירוף למ"ל. והשתא לשיטת התוס' בע"ז הנ"ל, הא בתערובת כגוונא דר"ע מודה ר"ש דאינו חייב אכ"ש, וא"כ שפיר בעי' צירוף, ומאי מייתי מדר"ע. ועי' בנוב"י [יו"ד סי' צ"א] מש"כ בזה.
והנה ר"ע הא ס"ל בנזיר דהיתר מצטרף לאיסור, ויש לחקור בגדר הך דינא, אי הפירוש הוא דגם ההיתר נאסר, או דבאמת אין ההיתר נאסר אלא דהצירוף הוא במעשה האכילה, דבאמת חייב אמשהו איסור, רק דבעלמא פטור משום דליכא מעשה אכילה, דכזית הוא שיעור באכילה, והיכא דאמרה תורה היתר מצטרף היינו דגם ההיתר מצטרף לשם מעשה אכילה לכשיעור, וממילא דחייב אמשהו איסור. (ויתבאר עוד להלן).
והשתא אי נימא כאופן קמא דגם ההיתר נאסר, א"כ ל"ק כלל קושיית האחרונים על רבינו יקר הנ"ל, דע"כ ר"ע לא ס"ל כר"ש, דכיון דס"ל לר"ע בנזיר דהיתר מצטרף א"כ גם ההיתר נאסר, ומאי צריך כזית הא ליכא תערובת כלל. וע"כ לא קאמרי התוס' דמודה ר"ש בתערובת, אלא היכא דאין היתר מצטרף לאיסור והו"ל תערובת בהיתר, אבל היכא דמצטרף לאיסור א"כ הוי הכל איסור, וחייב אכ"ש אליבא דר"ש, ושפיר פריך לר"ע דנהי דצריך לדין צירוף היתר לאיסור מ"מ כזית למ"ל. ועיי"ש בפי' ר"ח דגריס צירוף כזית למ"ל, וא"ש היטב. ומצאתי בס' "ישועות יעקב", הל' פסח (סי' תמב סק"ד) שכתב לתרץ כן. [איברא די"ל בכוונת התוס' דה"ט דבתערובת מודה ר"ש, משום דבתערובת האיסור אינו אלא משום טעם כעיקר, וטעם כעיקר הוא איסור חדש הנלמד מקרא, ובאיסור טעם אין הלכה דמשהו, עי' בחי' רבינו חיים הלוי בכמה דוכתי שמדבר בענין טעם כעיקר, ולפי"ז שפיר הקשו האחרונים]. אולם אי נימא דהיתר מצטרף היינו רק להשלים השיעור לשם אכילה, ולעולם ההיתר עצמו אינו נאסר, וכדיתבאר עוד להלן, א"כ שפיר הקשו האחרונים, דאפי' אם היתר מצטרף מ"מ אכתי הוי בתערובת דהיתר.
תמ) והנראה בזה, עפימש"כ הריטב"א הנ"ל בשם הרמ"ה בטעמא דר"ש דמחייב בכ"ש דהוא משום דכיון דלא אכל אלא משהו אחשביה, ועפי"ז כתבו האחרונים דה"ט דבתערובת מודה ר"ש משום דבתערובת הא ליכא אחשביה להאיסור לחוד, עי' בהג' מהר"ץ חיות בשבועות (כא ב) שם. ולפי"ז נראה דאי היתר מצטרף לאיסור שפיר חייב אפי' לא אכל כזית איסור, כיון דלכל מה שאכל מיהת איכא אחשביה, והרי הכל מצטרף לחיובא. וע"כ זהו דמקשה צירוף למ"ל, היינו צירוף כזית למ"ל וכגי' ר"ח. ובזה יתיישב קושיית התוס' שם. [ד"ה ואי ס"ד, שהקשו דלמא שא"ה דגלי קרא דמשרת וכל משרת. ולהנ"ל א"ש, דקרא שפיר איצטריך לעיקר דין צירוף ההיתר, דאל"ה לא היה מתחייב משום האיסור לחוד, כיון דלא אחשביה להאיסור בפ"ע, אבל צירוף כזית לא בעינן - ה].
ועפי"ז יתיישב מה דקשה לכאורה בהא דאמרינן בנזיר ל"ח ע"א, ולר"ש דלית ליה צירוף כל אשר יעשה מאי דריש ביה, [דלדידן דרשי' מינה דאיסורי נזיר מצטרפין זה עם זה, אבל לר"ש דלא בעי צירוף, מאי עביד ליה], אשר לכאורה תמוה טובא דהא איצטריך להיכא דאכל בתערובת, וכמש"כ התוס' בע"ז הנ"ל וכן בנזיר שם בהאי סוגיא גופא, דלכה"ג איצטריך לר"ש משרת לדין היתר מצטרף לאיסור, וא"כ ה"נ נימא בקרא דכל אשר יעשה לצירוף איסורי נזיר זה עם זה, ומאי פריך. אולם עפ"י הנ"ל מיושב היטב, דהא כבר אמרינן שם בגמ' לעיל מינה דלהכי איצטריך מכל אשר יעשה לצרף איסורי נזיר זע"ז, אף על גב דגם היתר מצטרף לאיסור, אלא משום דהיתר מצטרף רק בב"א ואיסור לאיסור אפי' בזאח"ז בכדי אכ"פ, וא"כ השתא פריך שפיר לר"ש למ"ל, דכיון דהיתר מצטרף לאיסור ממילא כבר נתחייב אחצי זית ראשון וא"צ לצירוף כזית שאח"כ, דכבר אחשביה לחצי זית ראשון ונתחייב עליו.
מיהו לכאורה י"ל עפ"י סברת הרמ"ה דכל שאוכל אח"כ עוד בכא"פ תו אינו חייב אכ"ש שאכל מעיקרא כיון דליכא אחשביה. אבל התוס' לא כתבו אלא דמודה ר"ש בתערובת, ומשמע דבעינן דווקא שאוכל עוד היתר בב"א עם האיסור, ואם נפרש סברתם עפ"י הרמ"ה, בע"כ צ"ל דסגי לאחשביה במאי דבאכילה אחת ממש לא אכל אלא כל שהוא, אף דאוכל עוד בכא"פ.
תמא) בגדר שיעור אכילה בכזית
ובעיקר מה שחקרנו לעיל בדין היתר מצטרף לאיסור, אי ההיתר עצמו נאסר, או דמצטרף רק להשלים השיעור לשם אכילה, ראיתי מי שרצה לתלות בזה פלוגתת רש"י ותוס' בפסחים דמ"ג [א"ה, יעויין בקוב"ש שם אות קע"ד], דלשי' רש"י שם דאפי' באינם מעורבים היתר מצטרף לאיסור, בהכרח דהוי צירוף בשם אכילה, דמאחר דאינם מעורבים הא ל"ש לומר דההיתר נאסר, א"ו דהוי צירוף במעשה האכילה, אבל להתוס' שם שכתבו דבעינן דווקא מעורבין, היינו משום דגם ההיתר נאסר. אבל באמת אינו מוכרח, דלרש"י הא ודאי דהוי צירוף במעשה האכילה, ולשיטת התוס' נמי י"ל דה"ט דצריך שיהיה מעורבין כי היכי דתיהוי חדא אכילה ממש, והוא תנאי בצירוף האכילה, אבל מ"מ גם לשיטת התוס' י"ל דהוא צירוף באכילה ולא דההיתר נאסר. [מיהו במלחמות ר"פ אלו עוברין איתא בזה"ל, והיתר מצטרף לאיסור שכל היתר ואיסור שנתערב ממשן בין באוכלין בין במשקין ואוכל משניהם כזית היתר עצמו נעשה איסור ולוקין עליו עכ"ל. - מרש"ת].
ולפי"ז נמצא דשיעור כזית אינו דין שיעור בחפצא של האיסור אלא במעשה האכילה. כן מוכרח עכ"פ לדעת רש"י, דהא לדידיה ודאי דלא מצטרף ההיתר כ"א להשלים שם אכילה ובהכי סגי כדי ללקות עליו אף על גב דליכא שיעור בחפצא של האיסור, ומדברי התוס' נמי אין סתירה לזה וכש"נ. [ליקוט - וע"ע בחי' רבי שמואל פסחים דמ"ד בזה].
תמב) בדין השיעור באיסורי הנאה ובמעילה
ובשו"ת הגרע"א סי' ק"צ חקר בדין איסוה"נ דנפק"ל מ"לא יאכל" ו"לא תאכל" בכמה שיעוריה, אי תליא בהנאת פרוטה, או דילמא כיון דאפקי' קרא בלשון אכילה שיעורו בכזית, [וע"ע בצל"ח פסחים דכ"ב בזה]. וכתב להוכיח מסוגיא דב"ק דמ"א דהא דנפיק מלשון אכילה אינו מלמד על השיעור כלום, מדקאמר התם דא"כ ליכתוב רחמנא לא יהנה וכו', והרי דאין נפק"מ בין לשון אכילה ללשון הנאה ובע"כ דבכל ענין שיעורו בפרוטה. ועיי"ש מש"כ ליישב בזה קושיית המגיה למל"מ (פי"ג משגגות ד"ה אמנם קושטא) דבהא איכא נפקותא במאי דרבי רחמנא שותה חמץ לכרת, דאי משום נהנה הוי שיעורו בפרוטה משא"כ עתה דחייב בשיעור שתיה עיין שם. [וע"ע באחיעזר ח"ג ס"ה מה שתי' עוד על קו' המגיה דאי לאו קרא הו"א דהיכא דהמחהו קודם הפסח ונתבטל מתורת אוכל, בכה"ג מותר בהנאה כדין חרכו קודם זמנו עיין שם. והיינו דאף דמשמע התם (חולין דק"כ) דהשו"ט בהמחהו וגמעו משום דאכילה כתיב, אבל אי"ז חסרון בהחפצא, מ"מ כיון דהשתיה לאו אכילה היא, ממילא כשהמחהו פקע מיניה תורת אוכל, וממילא הוי כחרכו קודם זמנו, דבטל מיניה תורת חמץ - ליקוט].
והנה לפי"מ דנקטינן דשיעור כזית הוא שיעור במעשה האכילה ולא שיעור בחפצא דאיסורא, א"כ גבי הנאה ל"ש זה כלל, דאי הוי אמרינן בהנאה דשיעורו בכזית היינו שההנאה תבא מחתיכה שיש בה כזית, ולהנתבאר הא גם באכילה ליכא האי דינא דניבעי חתיכת כזית, רק דהמעשה אכילה צריך להיות בכזית ומשום שם אכילה, ופשוט.
אמנם גם מש"כ הגרע"א דשיעורו בפרוטה, יל"ע בזה, דבחי' רבינו חיים הלוי פ"ח ממעילה ה"א הוכיח מהא דמעילה שיעורה בפרוטה ש"מ דכל יסוד איסור מעילה הוא משום דין גזל הקדש ולהכי שיעורו בפרוטה כדין גזל. וכ"כ באו"ש פ"ח ממאכ"א עיין שם. ומבואר דנקטו בפשיטות דשאר איסוה"נ אין שיעורם בפרוטה, ושלא כדעת הגרע"א.
תמג) איברא דבעיקר דברי הגר"ח ז"ל יש להעיר, דהא אשכחן דין מעילה גם בקונמות והתם ל"ש לכאורה גדר גזל הקדש, דלאו ממונא דהקדש הוא בקונם פרטי עכ"פ. ואין לומר דבקונמות הוי גדר דין מעילה אחר, דהא ליכא קרא מיוחד למעילה דקונמות אלא מפרשת מעילה דהקדש הוא דאתי. ותו דעכ"פ חזינן דאיכא שיעור פרוטה אף על גב דאינו מגדר גזל דהא בקונמות נמי שיעורן בפרוטה, וצ"ע.
מיהו בפי' הרא"ש נדרים דל"ג ודל"ה מבואר דאף קונם פרטי הוי ממונא דהקדש לפרט זה שיהא אסור עליו. ועוד נתבאר במק"א דגדר מעילה דקונמות אינה מטעם דבעצמותן קדש נינהו, אלא משום דיהיב עלייהו דיני ניהוג הקדש, וממילא דנהיג בהו נמי מעילה, ואכמ"ל. [ויעויין במאירי נדרים דל"ב שכתב וז"ל, וצריך שתדע שהנאה זו שאסורה במודר הנאה פירושה אף בפמש"פ. ויש מפקפקין בשאר איסוה"נ אם איסור הנאתם אף בפחות משו"פ אם לאו, ולא הוכרעה בידם עכ"ל. - ה].
וכבר ידוע להעיר בזה עוד מדברי התוס' ב"ק (נא ב) שכתבו דאף דקדושת דמים אינה מפקעת מידי שעבוד מ"מ אם הקדיש המשכיר ביתו מעל השוכר הדר בבית משום דנהנה מגוף של הקדש. ומשמע מזה דאיסור מעילה מהקדש לאו מטעם גזל הוא דהא מדיני ממונות שפיר זכאי לדור בבית. [מרש"ת].
תמד) בדין הצירוף באיסוה"נ
עוד יש לחקור בדין איסוה"נ, אי נימא דאית בהו שיעורא דפרוטה או כל שיעור אחר, מהו דין הצירוף בזה, מי נימא דצריך להיות כל ההנאה בב"א או דמצטרף גם בזאח"ז. וראיתי להפמ"ג בפתיחה כוללת להל' פסח וכן ביו"ד הל' בב"ח והל' דם שחקר בזה אי בעינן בב"א או בכדי אכ"פ, [וע"ע במנ"ח מצוה ג' סק"ג (ד"ה והנה לשיטת) מש"כ בזה - ה]. אמנם באמת לא מסתבר דליהוי שיעורא דכאכ"פ, דזהו שיעורא במעשה אכילה גרידא, ומאי שיאטי' לאיסור הנאה. ואין לומר נמי דיצטרף לזמן מרובה, דלענין מעילה דקיי"ל דמצטרף אף לזמן מרובה הוכיח מזה הגר"ח הנ"ל דהוא מגדר גזל, ולכך מצטרף לזמן מרובה כדין ממון, [ומשום דבגזל הדיוט נמי הוי מצטרף לפרוטה לזמן מרובה אי לאו דאיכא בינתיים משום מחילה], וכ"כ באו"ש הנ"ל פ"ח ממא"ס, ומשמע דבשאר איסוה"נ לא יצטרפו לזמן מרובה, וא"כ לכאורה יהא הדין דבעינן בב"א ממש, וצ"ע.
ואי נימא כן יתיישב בזה נמי קושיית המגיה למל"מ דפי"ג משגגות הנ"ל שהביא הגרע"א, דשפיר איכא נפק"מ בין אי מיחייב משום שותה או משום נהנה, דאי משום נהנה היה צריך ליהנות כשיעור בב"א, משא"כ מדין שותה איכא שפיר צירופא וכש"נ.
ולפי"ז יש לדון דח"ש בהנאה לא יהיה אסור מה"ת, דהא לא חזי לאיצטרופי, [והיינו אי נימא כמו שתפסו האחרונים דצריך שיהא חזי לאיצטרופי בפועל, אולם באמת יל"פ דחזי לאיצטרופי זהו הוכחה וסימן בעלמא דבע"כ שכל משהו אסור דהרי בצירוף הוא חייב, ולאופן זה ל"ב דין צירוף בזאח"ז, דאף מצירוף דבב"א שפיר מוכח כן]. ועי' צל"ח (פסחים כב ב) שחקר ג"כ בדין איסוה"נ אי שיעורו בכזית או בכ"ש, ומסיק דשיעורו בכזית, ומ"מ בכ"ש איכא איסור ח"ש עיין שם, ועפ"י הנ"ל יל"ע בזה.
אכן לפי"מ דמבואר בירושלמי תרומות ריש פ"ו, דר"ל מודה באיסוה"נ דח"ש אסור מה"ת, א"כ כמו דלר"ל אסור מה"ת ה"נ לר"י אסור מהתורה אפי' בלא טעמא דחזי לאיצטרופי ודו"ק. [ליקוט].
תמה) בענין כתותי מיכתת שיעוריה
בס' "ערוך לנר" יבמות דק"ג ע"ב הביא דברי התוס' בסוטה כ"ה ע"ב שהק' אהא דכלאי הכרם מטמאין טומאת אוכלין, ואמאי לא נימא כתותי מיכתת שיעורי' עיין שם. והעיר העל"נ דלמה לא הקשו כמו"כ גם על עיקר איסור אכילת ערלה וכה"כ נותר פגול וטמא, דהיכי לוקה בכזית ואמאי לא נימא כתותי מיכתת שיעורי'. וכתב בזה דהתוס' יסברו כשיטת הרמב"ם פ"ו מטומאת אוכלין דלענין לטמא בעינן שיעור כביצה בגוש א', ודלא כהראב"ד שם שכתב דאף פירורין מצטרפין ובלבד שיהיו נוגעין. ולהכי שפיר הקשו לענין טומאה דנימא כתותי מיכתת שיעורי' והו"ל ככתות ופירורין, משא"כ לענין אכילה דאפי' בפירורין חייב ואף בכדי אכ"פ מצטרף, א"כ אפי' אי כתותי מיכתת מ"מ לא גרע מפירורין. וכמו שנלמד יסוד סברא זו מדברי הרמב"ם פי"ז משבת הי"ב שכתב דלחי של אשירה כשר משום דא"צ בו שיעור כמו בקורה. והשיג עליו הראב"ד דלחי נמי נהי דל"צ שיעור ברוחב מ"מ הא צריך שיעור בגובה עיין שם, אמנם סברת הרמב"ם בזה היא משום דלחי סגי גם בפירורין אם עושה מהם מחיצה שעומדת, ולהכי ליכא בזה החסרון דכתותי מיכתת, [וכמו שביאר כן בהגמי"י שם, וכ"ה בתוס' ערובין ד"פ ע"ב בשם הר' אברהם]. ולזה לא הקשו התוס' הנ"ל אשיעורא דאכילה מידי משום דסגי בפירורין, עכתו"ד. (אלא שנפלה שם טעות בדבריו והחליף שי' הרמב"ם והראב"ד בדין לחי וקורה הנ"ל עיין שם).
והנה מאי דנקט לדבר פשוט בדעת הרמב"ם בהל' שבת דמוכח מיני' כיסוד הנ"ל דכתותי מיכתת לא גרע מפירורין, יעויין בחי' רח"ה שם שביאר דעת הרמב"ם באופן אחר, דלהכי בלחי ליכא החסרון דכתותי מיכתת, משום דהדין גובה י' אינו שיעור במחיצה אלא במקום, דצריך שיהי' מקום י' מוקף במחיצה, ואה"נ דאי משכח"ל שמקום י' יהיה מוקף כולו ע"י מחיצה שאין בה שיעור, שפיר דמי, ולפי"ז י"ל דגם הרמב"ם מודה דכתותי מיכתת שיעורי' משוי שאין כאן שיעור כלל ואפי' היכא דלא צריך השיעור בגוש שלם א'.
אבל נראה דבלא"ה לק"מ מאכילה, דדווקא היכא דבעי שיעור בחפץ, בזה כל דכתותי מיכתת מחמת שעומד לשריפה מבטל חשיבות השיעור, אבל באכילה דאין זה חשיבות שיעור בחפץ אלא שיעור באכילה, דצריך שיאכל שיעור כזה, והוא שיעור בכמות האכילה כמה איסור הוא אוכל, ולא שיעור בחשיבות החפצא של האיסור, בזה ל"ש כלל לומר דמשום דכתותי מיכתת לא אכל שיעור איסור, ורק לענין טומאה הקשו התוס', דלענין טומאה הוא שיעור בחפץ המטמא, ואפי' לדעת הראב"ד דבפירורין בכביצה נמי מטמא מ"מ הוי שיעור בדבר המטמא, ולהכי הקשו התוס' שפיר דנימא כתותי מיכתת שיעורי'. [ומכש"כ דא"ש קושיית העל"נ לפימש"כ לעיל ס"ק תמא דל"ה שיעור בהאיסור כלל אלא בשם אכילה, ופשוט. - ה].
ובדין נותר פיגול וטמא, נראה די"ל עוד דל"ש בהו כלל דינא דכתותי מיכתת שיעוריה, דדוקא היכא דנשרפין משום חיוב כליון הדבר בזה הוא דמשוי כתותי מיכתת שיעוריה, משא"כ דין שריפה בקדשים פסולים אינו גדר חיוב לכלות איסוה"נ אלא דהוי דין שריפה בקדשים, וכדחזינן דבעי שריפה בקודש וקק"ד נשרפין בעזרה, ודין שריפה זה לא משוי לכתותי מיכתת שיעורי', ודו"ק. [ויעוי' בשעהמ"ל פ"ד מגירושין ה"ב שהאריך בדברי התוס' דסוטה הנ"ל והקשה אהא דמצינו דתרומה טמאה מטמאה, והא כיון דמצותה בשריפה משום דאיקרי קודש כמש"כ התוס' בשבת כ"ה בחד לישנא, א"כ נימא כתותי מיכתת שיעורי'. ולדברינו מיושב בפשיטות. אולם בשעהמ"ל שם תמך יתדותיו בדברי התוס' סוכה דל"ה דמפורש בדבריהם דאיכא דינא דמיכתת שיעורי' גבי תרומה טמאה, כיון דמצותה בשריפה עיין שם, וכן מפורש עוד בתוס' בסוטה הנ"ל דבפרה הוי שייך נמי דינא דכתותי מיכתת לענין שלא תטמא טו"א, אלא שכתבו שם דחיבת הקודש מהני לזה עיין שם. ולפי"ז בקדשים פסולים נמי י"ל מה"ט דחיבת הקודש, אבל עכ"פ בתרומה טמאה שפיר שייך כתותי מיכתת שיעורי'. וע"ע בתורע"א ספ"ק דפסחים, ובתפא"י ותפי"ר שם, מאי דשו"ט בענין זה באורך. - מרש"ת] - ליקוט.
<b>תמו) ותרומת ידך אלו בכורים.</b> הנה בהא דבכורים איקרו תרומה איכא נפקותא לכמה דיני, כגון לענין תשלומי קרן וחומש בזר שאכל דילפי' לה מתשלומי תרומה, ומצטרפין זע"ז לחייב עליהן כדאיתא במשנה פ"ק דמעילה מ"ב, וכן דינם כתרומה לענין שטעונין שריפה בטומאה כדין תרומה טמאה כמבואר ברמב"ם סוף הל' תרומות.
ויש לחקור בגדר הך דינא, אי הביאור בזה דשם "בכורים" עצמו הוא מין ממיני התרומה, או דילמא דלעולם עצם השם בכורים הוא שם בפנ"ע שאינו מכלל התרומות, אלא דנתחדש בהך קרא דבכלל דין בכורים איכא גם דין תרומה וראשית, ומשום לתא דשם תרומה שבהן הוא דנהיג בהו דיני תרומה, אבל לא מצד עצם תורת בכורים.
ויש להביא ראיה בזה כצד בתרא, דהנה מבואר בירושלמי פ"ו דתרומות ה"ג דאם אכל בכורי ענבים משלם יין, ואף דאין מביאין בכורים יין, מ"מ חשיב דבר הראוי להיות קודש כיון דיכול להעשות תרומה. ומבואר דא"צ לעשות תשלומין על קדושת בכורים אלא על הקדושת תרומה שבהן גרידא, והתשלומין נעשין תרומה, ומשום דרק על השם תרומה דפתיך בהו הוא דמיחייב ודו"ק. [א"ה יעויין בס' "תורת זרעים" פ"א דבכורים מ"ו שביאר כן בשם מרן הגרי"ז זצ"ל, ועיי"ש עוד. וכן בחי' רבי שמואל ב"ק רס"י יג].
תמז) בענין איסור אכילת קדשים קודם זריקה
<b>אלא לאוכל בתודה ובשלמים לפני זריקה שהוא לוקה.</b> וכן פסק הרמב"ם פי"א ממעה"ק ה"ד וז"ל, כל האוכל כזית מבשר הקדשים אפי' קדשים קלים קודם זריקת דמים לוקה שנא' לא תוכל וכו' כלומר לא תוכל לאכול נדבותיך בשעריך קודם שזורקין דמים בשערי המקום, מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל תודה או שלמים קודם זריקת דמים וה"ה לשאר הקדשים בין קלים בין חמורים עכ"ל. ומקורו מסוגיין כמש"כ בכס"מ שם.
וכתב בספר "החינוך" מ' תמ"ח דנוהג איסור זה בכ"מ ובכל זמן, שאף בזה"ז המקדיש בהמתו לקדשים ועבר ואכל ממנה אח"כ כזית חייב מלקות. וביאר במנ"ח שם דאע"ג דהו"ל שחוטי חוץ מ"מ עובר גם בלאו זה כיון דאין כאן זריקה שתתיר הבשר באכילה. ומבואר מדברי החינוך דס"ל דאיסור זה חל מיד בשעת ההקדש ואינו ניתר אלא ע"י זריקה כדין. אולם בס' "זכר יצחק" [סי' מו וסי' מט] כתב דאיסור זה אינו חל אלא בשעת שחיטה, דשחיטה מקדשתו ככלי שרת, ומאותה שעה הוא דחייל ביה איסור אכילה עד שתתירנו הזריקה אבל קודם לכן לא, עיין שם מה שביאר בזה בדעת הרמב"ם. והיינו דכמו שמצינו דרק משעת שחיטה ואילך נפסל בטבול יום וכיו"ב, [וכדאיתא במשנה פ"ב דמעילה נשחטו הוכשרו ליפסל בטבו"י וכו'], ה"נ י"ל דגם איסורא דקדשים קודם זריקה אינו חל אלא בקדושת קרבן שחל בשחיטה ולא בדין הקדש קרבן ודו"ק.
ויש לחקור באיסור זה, אי הוי איסור דבר הנדור ואפשר להתפיס בו נדר כמו באיסור מעילה והנאה מהקדש, או דהוי דבר האסור ול"מ ביה התפסה. וביאור צדדי הספק בזה הוא בין לפי שיטת החינוך ובין לסברת הזכר יצחק הנ"ל, דמצינו למימר דכיון דההקדש לקרבן הוא שעושה את האיסור הו"ל דבר הנדור, ואפי' אי אינו חל אלא בשחיטה מ"מ עיקרו הוא משום הקדש הקרבן ואח"כ נגמרה קדושתו ע"י השחיטה, [וכדפירש"י בשבועות די"א ע"א ד"ה הוכשרה, נגמרה קדושתה ליפסל בטבו"י], ולהכי י"ל דהוי דבר הנדור. אולם י"ל נמי דחשיב דבר האסור, ומשום דאינו דין בעצם ההקדש אלא הוא מדיני הקרבן שבאים אח"כ ממילא. [והיינו דאפי' לפי"ד החינוך דנאסר מיד משעת ההקדש מ"מ ל"ד לדין מעילה שהוא מחמת עצם ההקדש שמקדישו ומייחדו לשמים ובזה נאסר להוציאו לתשמיש אחר, משא"כ הכא דהוא איסור צדדי מדיני הקרבן].
וכאשר נשאתי ונתתי בענין זה לפני מרן הגרי"ז זצ"ל אמר לי שגם הוא נסתפק בזה. והגאון מרן החזו"א זצ"ל אמר לי דפשיטא לי' דהוי דבר הנדור. וכן יש להוכיח באמת מדברי הרא"ש בפירושו לנדרים די"א ע"ב שמבואר בדבריו חידוש טפי דאף באיסור אכילת בשר קודם הקטרת אימורים נמי שייך להתפיס, אף על גב דאם אבדו האמורין או נטמאו אינם מעכבין עיין שם. ובזה יש לדון טובא, דבפשוטו אי"ז אלא דין על הגברא שלא לאכול קודם הקטרת האימורין, אבל הבשר עצמו ניתר בזריקה מיד, [אמנם בר"מ פי"ח מפסוה"מ ה"ז איתא דהאמורין מתירין את הבשר לאדם, ועי' כ' הגרי"ז מנחות די"ג בזה - ה], ואכמ"ל בזה. אכן עכ"פ מוכח מדבריו דשייך להתפיס בהאיסור דקודם שקרבו מתיריו ודו"ק. [אולם מדברי הר"ן שם לענין חזה ושוק נראה דהאיסורים שהם מדיני הקרבן ולא מצד ההתייחדות של ההקדש אינם בכלל דבר הנדור עיין שם, ואכמ"ל] - ליקוט. וע"ע בשעו"כ עמ"ס נדרים בארוכה.
<h3>יז:</h3>
תמח) אלא לאוכל מן העולה לאחר זריקה אפי' בפנים שהוא לוקה. יעויין בר"מ ריש הל' מעילה שלמד מכאן אזהרה למעילה, וז"ל שם פ"א ה"ג, ואזהרה של מעילה מזה שנא' לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וגו' ונדריך, מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל מבשר עולה הואיל וכולה להשם, וה"ה לשאר כל קודש שהוא להשם לבדו, בין מקדשי מזבח בין מקדשי בדה"ב אם נהנה מהן בשו"פ לוקה עכ"ל. ובהשגות שם, א"א ופשוטה מזו היא בתרומת הקדשים לא תאכל עכ"ל. וביאר בכס"מ שם דהראב"ד ס"ל דילפי' אזהרה דמעילה בגז"ש דחטא חטא מתרומה. וכ"ה בפירש"י לעיל במתני' (יג א) ובשאר דוכתי, וכ"ה דעת התוס' בכ"מ והרמב"ן בסה"מ בשורש השני, אולם להרמב"ם נפקא אזהרת מעילה מקרא דעולה וכנ"ל. [וע"ע במל"מ שם שהאריך בבירור שיטת הרמב"ם בזה].
ויעויין ב"אחיעזר" חיו"ד סי"ח שצידד לתלות בזה נפקותא לדינא, במאי דשו"ט האחרונים בהנך דנתמעטו ממעילה כגון מחובר דליתיה במעילה אי אף מאזהרת מעילה נתמעט או דילמא רק מחיובא דמעילה הוא דאימעוט ולא מאזהרה, וי"ל דתליא בהנ"ל, דאי אזהרתו מפרשת מעילה גופא, א"כ כשנתמעטו מפרשה זו הרי מכולא מילתא אימעוט, אבל לדעת הר"מ דאזהרת מעילה מקרא דנדריך זו עולה, י"ל שפיר דאף במחובר איתא להאי אזהרה ודו"ק. [ולפי"ז במזיד במחובר ילקה, ורק מתשלומי מעילה נתמעט, וע"ע בזה ב"תקנת עזרא" על הר"מ שם פ"א ה"ג - ה]. וע"ע להלן דכ"א ע"ב ס"ק תסט לענין קק"ל. [מרש"ת].
<b>וכי מזהירין מן הדין וכו'.</b> יעויין בגבו"א להלן (יח ב) וכן בשעהמ"ל פ"ב ממאכ"א ה"א מה שהקשו מסוגיין ע"ד הה"מ שם שביאר בדעת ברמב"ם דכל שיש בו כבר לאו הבא מכלל עשה שוב אפשר לאזהרה שבו לבא מן הדין (והו"ד לעיל ס"ק רמז), והקשו דא"כ מאי פריך הכא, והא יש כאן עשה בכל הנפרטים בפסוק זה לאוכלן בתוך החומה עיין שם.
<h3>יח.</h3>
תמט) לכתוב רחמנא לא תוכל לאוכלם מיהדר מפרש בהו רחמנא למ"ל, אלא ליחודי לאו לכל חד וחד. וכן איתא בכריתות (ד ב) אהאי קרא לענין מעשר דגן תירוש ויצהר דאם אכלן חוץ לחומה לוקה על כאו"א, מדאהדר רחמנא למכתבינהו כולהו ש"מ לחלק. ויעויין בסה"מ להר"מ ל"ת קמ"ג שלמד מסוגיות אלו דכמו"כ נמנין לג' לאוין במנין המצוות. ואזיל הר"מ לשיטתיה דס"ל דאין לוקין על ריבוי לאוין בשם אחד, וכדלעיל ס"ק תלח, וא"כ מדחילקן הכתוב לענין מלקות ש"מ דג' שמות נינהו, ואיסורין חלוקין הן במנין המצוות. אולם הרמב"ן בסוף שורש התשיעי כתב בזה דאין ראוי שנמנה אלא איסור אחד שנמנענו מלאכול מע"ש חוץ לירושלים מאיזה מין שיהיה, דשם אחד הוא רק שהחמיר בו במלקיות הרבה עיין שם. [ולפלא על החינוך מ' תמ"ד שהביא רק דעת הר"מ בזה ולא הזכיר שיטת הרמב"ן שחולק עליו כדרכו בכ"מ. ועיי"ש עוד במנ"ח מש"כ נפקותא לדינא דחצי זית דגן עם ח"ז תירוש אין מצטרפין כיון דהו"ל תרי שמות, וכן שו"ט בזה בסוף מ' ש"ג לענין לחם וקלי וכרמל באיסור חדש, עיין שם ובקומץ המנחה מש"כ בזה. ולא זכר כלום מדעת הרמב"ן דמני לכל הנך בשם אחד - ה].
ולילקי נמי כדר"א וכו' כל שבקודש פסול וכו' הנ"מ היכא דקודם פסולו חזי וכו'. יעויין בשעהמ"ל פ"ה מיסוה"ת שהקשה מכאן לשיטת הרמב"ם שכתב בפי"ח מפסוה"מ ה"ג וז"ל, כל קרבן שנאמר שהוא פסול בין שנפסל במחשבה בין במעשה בין שאירע בו דבר שפסלו, כל האוכל ממנו כזית במזיד לוקה, שנא' לא תאכל כל תועבה עכ"ל. והשתא לפי"ז אכתי תיקשי דמ"מ הו"ל למימני נמי לאו דלא תאכל כל תועבה. ויעויין מש"נ בזה בחידושי רבי שמואל פסחים דכ"ד אות קלט עפי"ד האו"ש והגרי"ז זצ"ל דרק בפסול כזה שנפסל עצם הקרבן מיקרי תועבה, כגון בפיגול וכיו"ב שנפסל כל הקרבן, משא"כ ביוצא וטמא דרק הבשר שיצא או נטמא נפסל אי"ז בכלל הלאו דל"ת כל תועבה, ועיי"ש עוד בארוכה.
תנ) בענין איסור יוצא חוץ למחיצתו
תוס' ד"ה ולילקי משום ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, וקשה אמאי לא אמרי' בשר בשדה לאו שבכללות הוא וכו', שהרי כולל הוא כל חסרון מחיצה בין הוציא עובר ידו וכו', וי"ל דל"ח לאו שבכללות אלא כגון אם צלי אש וכו', אבל הכא שכולל כל יוצא לבד ושם יוצא חדא היא וכו' עכ"ל. מבואר מדבריהם דגדר האיסור של אבר היוצא בבן פקועה הוא שם מחודש של איסור "יוצא" חוץ למחיצתו. ולכאורה קשה מסוגיא דחולין דס"ט דמשמע להדיא דהוי חיסרון בהיתר שחיטה וחשיב כאבר מה"ח, דקמבע"ל התם מהו לגמוע את חלבו, חלב בעלמא לא כאבר מה"ח דמי ושרי האי נמי ל"ש, או דילמא התם אית ליה תקנתא לאיסוריה בשחיטה הכא ל"ל תקנתא וכו'. וביאר בחי' הרשב"א שם דהכי קמבע"ל, אבר זה אין בו איסור מחמת עצמו כטריפה כלל, אלא מחמת שאין לו סימנין להתירו בהן ע"י שחיטה וכו', וא"כ מה הפרש יש בין חלב זה לשאר חלב הבא מן החי וכו', או דלמא מיגרע גרע דהתם חיותו עומד לתקן ע"י שחיטה אבל חיותו של אבר זה אין לו תקנה עולמית, ע"כ. (והביאו הש"ך ביו"ד סי"ד סקי"א עיין שם). והרי דאין בזה שם איסור מחודש אלא חסרון שחיטה בלבד, וכאבמה"ח דמי, וצ"ב דברי התוס'.
אמנם באמת הא חזינן דאיצטריך אזהרה מיוחדת לזה ואינו נכלל באזהרת אבמה"ח, וע"כ נראה דהגדר הוא דיש בזה מקצת מאיסור אבר מן החי, והיינו דבאמת אינו מופקע לגמרי מתורת היתר שחיטה ע"י אמו, וכדס"ל לרבנן דר"מ במתני' שם (עב א) דהשחיטה מוציאתו מידי טומאת נבילה, והרי דמ"מ שחוט הוא, רק דהדין יוצא הוא דמפקיעו מלהיות ניתר באכילה ע"י שחיטת אמו, והו"ל מקצת מאיסור אבמה"ח, ואיסור זה הזהירה תורה בלאו דבשר בשדה טריפה. וזהו דמיקרי איסור יוצא. [ועד"ז מטין נמי לפרושי גדר איסור יוצא דקדשים הנכלל בהאי קרא, דע"י יציאתו חוץ למחיצת אכילתו ה"ה מאבד את הדין הכשר אכילה של המחיצות, ושוב ממילא הוא אסור באכילה כמו באוכל חוץ לחומה. וזש"כ התוס' דשם יוצא חד הוא, דהוי אזהרה מיוחדת להנך שיצאו חוץ להיתר מחיצתן ודו"ק. אמנם מלבד זאת איכא עוד פסול קדשים של יוצא, וכמש"כ בחי' מרן רי"ז הלוי ריש הל' פסוה"מ בביאור סוגיין - ה]. - עפ"י ליקוט (וע"ע לעיל סוף ס"ק תח, ובס' "זכרון שמואל" סע"ד).
<h3>יח:</h3>
תנא) כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו. ובתוספתא דמכילתין פ"ג ה"א איתא, אם בשלו [לקרבן פסח] עובר עליו משום פסול קודש, ע"כ, ויעויין בס' "זרע אברהם" ס"ט סק"ה שכתב לבאר בזה דאם אכלו עובר עליו משום לאו זה דכל שבקודש פסול, ומשום דפסח מבושל חשיב פסול קודש, דהוי זה פסול בדיני הקדשים של קרבן פסח, וכדהביא שם מהירושלמי דחשיב פסולו בגופו וא"צ עיבור צורה. [ועיי"ש עוד בסי"א סק"כ כ"א, ובחי' רבי שמואל פסחים ד"ג אות כ"ג בזה].
<b>אין הכי נמי ורבא מהאי קרא קאמר.</b> כלומר דבאמת לקי עוד משום כליל תהיה, ומאי דמני רבא חמשה היינו מהאי קרא דלא תוכל לאכול, אבל אה"נ דאיכא עוד מלקיות משאר קראי, כן פי' הריטב"א. [ויעויין בהשגות הרמב"ן לסה"מ שורש התשיעי שהקשה מכאן לשיטת הר"מ דס"ל דאין לוקין על ריבוי הלאוין וה"נ איכא כפילות לאוין על אכילת עולה עיין שם. אולם במל"מ ריש הל' מעילה ביאר בשיטת הרמב"ם דבאמת לא לקי על אכילה בכזית מבשר עולה אלא מהאי קרא דכליל תהיה, וקרא דנדריך זו עולה לא אתי אלא לנהנה מן ההקדש עיין שם. ולפי"ז יתפרש לשון הגמ' כאן באופן אחר ודו"ק].
תנב) בענין זר שאכל קדשים פסולים
א"ר גידל אמר רב זר שאכל מחטאת ואשם לפני זריקה פטור מ"ט וכו' כל היכא דקרינן ביה ואכלו אותם אשר כופר בהם קרינן בי' וזר לא יאכל וכו'. יעויין בהג' "מצפה איתן" יבמות דל"ב שהביא בשם ס' "מחנה לוי" דה"נ זר שאכל קודש שנפסל ביוצא לא קעבר אלאו דזרות, דהא לא חזי לכהנים עיין שם. ובאמת אי"ז מוכרח, דבפשוטו היה אפשר לפרש בסוגיין דאי"ז תנאי באכילת זרות שיהא הבשר חזי לכהנים, אלא דזהו דין בהמתיר דזריקה, דכ"ז דליכא המתיר דזריקה ליכא לאו דזרות, והוא חלות דין שחל בהמתיר דזריקה, וכמו יתר הדינים כגון דין טמא שאכל שחל בהמתיר דזריקה ואפי' אם הבשר פסול.
אמנם מ"מ יתכן די"ל כמ"ש המחנה - לוי, דהנה ז"ל הר"מ פי"א ממעה"ק ה"ח, זר שאכל כזית מבשר קדשי קדשים בעזרה אחר זריקת דמים לוקה, שנא' ואכלו אותם אשר כופר בהם וגו' וזר לא יאכל וגו' במקום שהכהן אוכל ובעת שראוי לאכול אם אכלו שם הזר לוקה וכו', עכ"ל. וכתב הכס"מ דכ"ז בכלל מימרא דרב גידל יעו"ש. ומבואר להדיא דאוכל קודם זריקה הוא חד דינא עם אוכל חוץ לעזרה ואינו דין בהמתיר דזריקה, אלא דתנאי הוא באיסור אכילת הזר דצריך שתהיה באופן שהכהן אוכל, ומעתה יש מקום לדברי המחנה לוי.
אולם באמת הרי מדברי הר"מ הללו מבואר היפך דבריו, דהר"מ הלא כתב רק באוכל חוץ לעזרה דפטור, ומשמע להדיא דאילו הוציא וחזר והכניס אח"כ לעזרה ואכל יהא חייב משום זרות, ומוכח דאע"ג דאינו דין בהמתיר דזריקה, מ"מ אינו משום דלא חזי לכהנים, אלא דצריך שיהא אופן האכילה כאכילת כהן, ואילו מחוץ לעזרה או לפני זריקה אי"ז באופן שהכהן אוכל, ולהכי מיפטר עלה, משא"כ ב"יוצא" שפיר מיחייב, דנהי דכהן לא קאכיל ליה מ"מ אינו אלא משום פסול צדדי דיוצא, אבל אינו חסרון בעצם האכילה כמו קודם זריקה דאכתי לא חל כלל הדין אכילה, או חוץ לעזרה דאינו מקום אכילה ודו"ק. [ליקוט - וע"ע לעיל ס"ק תנ ודו"ק, ובשיעורי רבי שמואל יבמות לג ס"ק רפח].
<b>וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו.</b> [יעויין ברשב"ם ב"ב דפ"א ע"ב שביאר בזה דכיון דכתיב ויצק עליה שמן וצוה לבלול ש"מ שציוה הקדוש ברוך הוא להביא מנחה שיכול לקיים בה מצות בלילה, וכשמביא ששים ואחד עשרונים שאינם ראויים להבלל יחד, מנחה כזו לא צוה להביא, והרי הוא כמביא מנחה מן הקטניות דאינה כלום עיין שם. ובתוס' נדה דס"ו ביארו בזה באופן אחר, דסברא הוא דבעי' שלא תתבטל המצוה לגמרי עיין שם, (וכן במנחות יח ע"ב, וע"ע בתוס' ובראשונים קדושין דכ"ה בזה).
<b>הנחה אהנחה נמי ל"ק הא ר"י הא רבנן.</b> יעויין באו"ש רפ"ג דבכורים מש"כ לתלות בזה יסוד פלוגתא אחריתא דר"י ורבנן דאיפלגו בספ"ג דבכורים אי קדשי מזבח נינהו וניתנין לאנשי משמר או קדשי הגבול הן וניתנין לכל כהן שירצה, ותליא בדינא דהנחה לגבי מזבח אי מעכבא או לא עיין שם].
<h3>יט.</h3>
תנג) בענין מע"ש בירושלים בזה"ז ובדין קליטת מחיצות
יכול יעלה אדם מע"ש בזה"ז בירושלים ויאכלנו וכו', מה בכור אינו אלא בפני הבית אף מעשר אינו אלא בפני הבית וכו', ומאי קסבר אי קסבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעת"ל וכו'. ומסקנא דשמעתין לפי גירסת התוס' ושא"ר דקסבר דקדושת המקדש וירושלים קידשה לשעתה וקידשה לעת"ל, ומ"מ אין אוכלין מע"ש בזה"ז בירושלים משום דאיתקש לבכור ובכור גופי' איתקש בשרו לדמו דתלוי במזבח. וכ"פ הר"מ פ"ו מבית הבחירה הט"ו וז"ל, לפיכך מקריבין הקרבנות כולן אף על פי שאין שם בית בנוי וכו' ואוכלין קק"ל ומע"ש בכל ירושלים אף על פי שאין שם חומות, שקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעת"ל. [הט"ז] ולמה אני אומר במקדש וירושלים שק"ר קדשתן לעת"ל ובקדושת שאר א"י וכו' לא קדשה לעת"ל, לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטילה וכו' עכ"ל. ובהשגות הראב"ד שם בהי"ד השיג ע"ז וכתב סברת עצמו היא זו ולא ידעתי מאין לו, ובכ"מ במשנה אם אין שם מקדש ירקב, ובגמ' אמרו [ב"מ דנ"ג] דנפלו מחיצות, אלמא דלמ"ד קדושה ראשונה לא קידשה לעת"ל לא חילק בין מקדש וירושלים לשאר א"י עיין שם. וכבר כתב במל"מ שם דמהא דאם אין שם מקדש ירקב לק"מ, דלהדיא כתב הר"מ רפ"ב ממע"ש דמע"ש אינו נאכל היום בירושלים משום דבעי' שיהא הבית בנוי דומיא דבכור, [והיינו דבעי' מזבח כדמבואר בסוגיין], וכ"כ בטיו"ד סי' של"א דהי' ראוי לאכול מע"ש בירושלים אף על פי שאין חומה, דקדושת העיר והבית לא בטלו, אלא שא"א לאוכלו כיון שאין שם מזבח ואיתקש לבכור, אבל אה"נ דאם יבנה מזבח אף בזה"ז יוכלו לאכול מע"ש בירושלים. [אלא שהמזבח מקומו מכוון ביותר ועפ"י נביאים נבנה כשעלו מן הגולה, כדאיתא בר"מ רפ"ב מבה"ב].
תנד) ובהא דהקשה הראב"ד מהא דב"מ דנ"ג דאמרי' דבנפלו מחיצות תו ל"ה המע"ש דשיל"מ, והרי דאינו נאכל בלא מחיצות, הנה בפשוטו הי' אפ"ל דההיא סוגיא אזלא כמ"ד קידשה לשעתה ולא קידשה לע"ל, [ולדידן משכח"ל נמי האי דינא בדליכא מזבח], אלא דקושיית הראב"ד תיקשי על הר"מ גופי' שהעתיק ההיא סוגיא להלכה בהל' מע"ש, וזה סותר לכאורה לשיטתו כאן. וכתב המל"מ דהמעיין היטב בדברי רבינו ספ"ו ממע"ש שהביא דין זה יתיישב לו קושיא זו, ע"כ. ובמנ"ח מ' תעג הביא דברי המל"מ וכתב ע"ז, ורמיזותיו איני מכיר. [ויעויין בחזו"א חו"מ ליקוטים ס"כ עמ"ס ב"מ דנ"ג, שכתב נמי דקשה לעמוד על סודו ז"ל].
והנה ז"ל הרמב"ם פ"ו ממע"ש הט"ז, מע"ש בטל ברוב, באיזה מעשר אמרו במעשר שנכנס לירושלים ויצא ונפלו מחיצות שהרי אין שם מחיצות להחזירו לשם וא"א לפדותו מאחר שנכנס ואף על פי שאין בו שו"פ, ונמצא דבר שאין לו מתירין ובטל ברוב, ע"כ. והנה בסוגיא דב"מ שם איתא בברייתא מע"ש בטל ברוב ובאיזה מע"ש אמרו במעשר שא"ב שו"פ ושנכנס לירושלים ויצא, ומקשינן ואמאי וליהדר וניעייליה, כשנטמא וכו', אלא לעולם בטהור ומאי יצא דנפול מחיצות, ע"כ. והנה מלשון הגמ' משמע דיצא דברייתא היינו שנפלו המחיצות, וצ"ע למה נקט הר"מ במעשר שנכנס לירושלים ויצא ונפלו מחיצות, הא בגמ' איתא דמאי יצא דנפלו מחיצות, ופירש"י דזוהי גופא יציאתו, וא"כ הכי הו"ל להר"מ למימר שנכנס לירושלים ונפלו מחיצות, ולמאי נקט תו דיצא ג"כ בפועל מירושלים, וצ"ב.
והנראה בדעת הר"מ דס"ל דאף דמע"ש נאכל בירושלים בלא מחיצות, מ"מ הדין קליטה דכל שנכנס לירושלים כבר נקלט - אינו אלא במחיצות, דכל עיקר האי דינא דקליטה הוא דין במחיצות, דמחיצות ירושלים קולטות אותו לרשותן, אבל ירושלים עצמה בלא מחיצות אף דיש בה קדושת ירושלים ואוכלין בה מע"ש, מ"מ אינה קולטת, ומשום דכל עיקר דינא דקליטה הוא מדרבנן כדלהלן כ ע"א, ולא תקנו אלא דמחיצות קולטות. [ולפי"ז הא דכתב הר"מ פ"ב ממע"ש ה"ד דבזה"ז נמי אם נכנס לירושלים ירקב, היינו בדאיכא מחיצות, דאף שהבית חרב ל"ל בה ודו"ק].
והנה בהא דקלטוהו מחיצות תרי דיני איתנייהו ביה, חדא דאסור להוציאו מירושלים ואם עבר והוציא חייב להחזיר, וכדמבואר במשנה דמע"ש פ"ג מ"ה ובר"מ פ"ב ממע"ש ה"ט, ועוד דין אחר דתו ל"מ ליה פדיון גם בהיותו מחוץ לירושלים [כדאיתא בר"מ שם פ"ב ה"י], דכבר נקלט ונעשה מע"ש של ירושלים בכ"מ שהוא. והשתא ס"ל להר"מ דהא דמקשי' בגמ' וליהדר וליעייליה ומשו"ה יהא חשוב דשיל"מ ואינו בטל, היינו משום דכבר קלטוהו מחיצות ומחוייב להחזירו לירושלים, הא לא"ה לא הוי חשיב דשיל"מ במה שיכול להחזירו, כיון שאינו חייב להחזירו, [ודבר של טירחא הוא, עיין שם בראשונים], וע"ז הוא דמשני בגמ' אלא לעולם בטהור ומאי יצא דנפלו מחיצות, היינו דהא דקתני בברייתא מע"ש שנכנס לירושלים ויצא, מיירי בכה"ג שנפלו אח"כ מחיצות, ולא כמו שפירש"י והראשונים דיצא גופא פירושו שנפלו מחיצות, דלהר"מ בכה"ג ודאי לא בטיל ברובא כיון דאפשר לאוכלו בקדושת מע"ש בירושלים בלא מחיצות, אלא דהכא מיירי דווקא בשיצא וגם נפלו מחיצות, ובכה"ג דנפלו מחיצות תו אינו חייב להחזירו, דהא כל עיקר דינא דקליטה אינו אלא דין במחיצות, וא"כ א"ח להחזיר אלא כשהמחיצות קיימות, דקלטוהו המחיצות שיהי' במחיצתם, אבל כשנפלו אח"כ תו ליכא להיכן לאהדורי, ונהי דכבר קלטוהו מחיצות, מ"מ הא לא קלטוהו אלא להיות במחיצתם, והרי אינם בעולם. וזש"כ הר"מ שהרי אין שם מחיצות להחזירו לשם, ודו"ק.
וכ"ז אינו אלא לענין דינא דחייב להחזירו, אבל לאידך דינא דמחיצות קולטות אותו לענין דל"מ ליה פדיון, בזה כיון דקלטוהו כבר מחיצות אף דנפלו אח"כ תו ל"מ בי' פדיון. ולהכי הוי שפיר דבר שאין לו מתירין. וזש"כ המל"מ דהמעיין בד' הר"מ תתיישב לו השגת הראב"ד, דאדרבה מדברי הר"מ מוכח להדיא דדווקא ביצא מירושלים וגם נפלו מחיצות אז הוא דבטל ברוב, משום דליתי' לא בפדיון ולא בחיוב חזרה לירושלים וכש"נ, אבל אי אכתי איתי' בירושלים אף שנפלו מחיצות הו"ל באמת דשיל"מ כיון דיכול להאכל בקדושת מע"ש בלא מחיצות. וז"ב בדעת הר"מ. [ליקוט - וע"ע בענין זה ב"זכרון שמואל" סי' ז' משיעורי ירחי - כלה בארוכה].
<h3>יט:</h3>
תנה) בענין איסור ביעור בטומאה ודין הנאה במע"ש טמא
ומנ"ל דמיחייב עלה דתניא ר"ש אומר לא בערתי ממנו בטמא בין שאני טמא וכו' והיכן מוזהר על אכילה איני יודע וכו' דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך וגו'. מבואר בסוגיין דקרא דלא בערתי ממנו בטמא אינו אזהרת לאו להתחייב עליו, אלא בעינן קרא אחרינא לאזהרה. ויעויין בתוס' יבמות דע"ג ע"ב שהקשו בזה דבגמ' פסחים (כד א) משמע איפכא, דקאמר התם דקרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, אינו ענין לגופו דנפק"ל ממעשר הקל דכתיב לא בערתי ממנו בטמא, וכ"ת אין מזהירין מן הדין, היקישא הוא דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך וגו'. ומשמע דאי מזהירין מן הדין ידעינן שפיר אזהרה למלקות מלא בערתי [אף לקדשים], והרי דקרא דלא בערתי אזהרת לאו הוא ולוקין עליו, עיין שם שהניחו בתימא. אכן בפרש"י בפסחים שם הרגיש בזה וכתב בד"ה לא בערתי, אזהרה נפקא לן ביה ביבמות בהערל (עג ב) עכ"ל. והיינו דאדרשא דהך ברייתא סמיך דמפיק ביה לאו מקרא דלא תוכל לאכול בשעריך.
ובאמת פלוגתא רבתא היא בין הרמב"ם להרמב"ן בסה"מ סוף שורש ח', דהרמב"ם שם כתב כי כשנצטוינו בתורה שנשלול מנפשותינו מעשה פלוני ופלוני, ימנה המעשה ההוא בכלל מצות ל"ת, ואף על פי שהלאו הבא בו הוא לשון שלילה לא אזהרה ומניעה, כגון הכתוב לא אכלתי באוני ממנו ולא בערתי ממנו בטמא ולא נתתי ממנו למת וגו'. [וכן מנה הר"מ ג' דברים אלו במנין הלאוין ל"ת קנ קנא קנב]. אולם הרמב"ן שם השיג עליו וכתב דכל אלו אינם אלא לאו הבא מכלל הן ואין לוקין עליהם, וכדאיתא להדיא בסוגיין דבעינן קרא אחרינא לאזהרה. ועוד הקשה הרמב"ן דלדעת הר"מ הו"ל למילקי נמי אהסקה בטומאה תחת תבשילו דנפק"ל נמי (יבמות עג ב) מהך קרא דלא בערתי ממנו בטמא, והרי בר"מ גופי' רפ"ג ממע"ש מבואר דאין בזה אלא איסור גרידא ולא חיוב מלקות. וכן היה לו ללקות אם הוציאו על מידי דלאו בר אכילה דנפקא לן מלא נתתי ממנו למת, ואילו אנן קיי"ל דאם לקח בהן בהמה טמאה וכיו"ב יאכל כנגדן ואינו לוקה, א"ו דכל הנך לאו אזהרה נינהו ואין לוקין עליהם עיין שם.
והנה מה שתמה הרמב"ן מסוגיין, יעויין בפיהמ"ש כאן שנראה דהי' לו להר"מ גירסא אחרת קצת בסוגיין ומפרש הברייתא לענין מקום האכילה עיין שם [ובהג' חשק שלמה כאן]. ומה שהקשה הרמב"ן מהא דאין לוקין באם לקח בהן בהמה טמאה וכיו"ב, יעויין בס' החינוך מ' תר"י מה שתירץ בזה [דכיון שיש בו תשלומין דיאכל כנגדן, לכך אין בו חיוב מלקות, ועיי"ש במנ"ח]. ובמה שהקשה הרמב"ן עוד דא"כ גם על איסור הדלקה בטומאה לילקי, יעויין בצל"ח פסחים דכ"ד שתי' דהר"מ בזה לשיטתו אזיל שפסק בפ"ח ממאכ"א הט"ז דבכל איסוה"נ אין לוקין אלא על אכילה בלבד ולא על הנאה, והטעם כתב הה"מ שם שכל דבר שהוא מאכל אין בו דרך הנאתו רק האכילה אבל שאר הנאות לא מיקרי דרך הנאתו, וא"כ שוב אף שסובר הרמב"ם דלא ביערתי ממנו בטמא הנאמר במע"ש הוא אזהרה וכולל אכילה והדלקה, מ"מ אינו לוקה על ההדלקה של שמן טמא, דמיקרי שלא כדרך הנאתו, ואכילה כתיב בי', דהא כתיב לא תוכל לאכול וגו' ולהכי לא לקי אלא כדרך אכילתו והנאתו.
תנו) ויש להעיר בזה, דהתינח אם הי' איסור הדלקה במע"ש טמא מגדר איסור הנאה, הוי שפיר שייך למימר כנ"ל ולדמותו לשאר איסוה"נ שאין לוקין עליהן רק על אכילה, אבל באמת נראה דאינו מגדר איסור הנאה כלל, ולא מבעיא לשיטת רש"י ביבמות דע"ג שפי' דאיסור הדלקה במע"ש טמא אינו איסור חדש משום טומאה, אלא דכש"כ שאסור בטהור ומשום דלא ניתן מע"ש כ"א לאכילה שתיה וסיכה, וקמ"ל קרא דאין טומאתו מתירתו להבערה אף על גב דלא חזי לאכילה עיין שם, לפי"ז הרי ודאי דאין כאן ענין של איסוה"נ כלל ואין לו שום שייכות לאיסור אכילה בטומאה. אלא דאפי' לפי שיטת התוס' ביבמות (עד א) שנראה מדבריהם דמחמת לתא דטומאה הוא דאיתסר בהבערה, מדכתבו שם דלהכי איצטריך התם קרא להתיר סיכה במע"ש טמא משום שהרי מבערו בטומאה, [ודלא כפירש"י שם דקס"ד למיסר משום סיכה כשתיה, דס"ל להתוס' דזה אינו אלא מדרבנן, ולא איצטריך קרא להכי], והרי מבואר מדבריהם דאיסור מחודש הוא במע"ש טמא, דלהכי קס"ד למיסר אף בסיכה שמותרת בטהור, אמנם מ"מ נראה בפשוטו דאי"ז איסור הנאה ממע"ש טמא אלא איסור ביעור - בטומאה הוא דהוי, דהא ילפי' התם מקרא דמותר בסיכה, ואין לך הנאה גדולה מזו, א"ו דלא איתסר בהנאה רק בביעור, וע"ז גלי קרא דסיכה אינה בכלל איסור ביעור כמו הדלקה, אבל אי נימא דהנאה הוא דאיתסרא א"כ ל"ש להתיר סיכה, דמי גרעא סיכה משאר הנאות, והא אדרבה קריבא טפי לאכילה ושתיה משאר הנאות [וכדקיי"ל דסיכה כשתיה מדרבנן מיהת], א"ו כדברינו. ומעתה אזדא ליה תירוץ הצל"ח הנ"ל, דתו ל"ש למידן ביה משום שלכדה"נ ודאכילה כתיב ביה, מאחר דלאו מגדר איסור הנאה אתינן עלה, ודו"ק.
ברם יש לקיים תי' הצל"ח אם נפרש בטעמו של הרמב"ם שלא עפ"י סברת הה"מ דהוי מגדר שלכדה"נ, אלא דס"ל להר"מ דעיקר הלאו הוא על אכילה, והנאה אינה אלא בגדר אביזרייהו דאכילה, [ומשום דגם אכילה הוא מגדר איסור השתמשות דאכילה וכמש"כ הר"מ בס' המצוות ל"ת קפז שהאכילה מין ממיני ההנאה, ועי' מל"מ פ"ה מיסוה"ת], ולהכי אין לוקין על שאר הנאות, דאינם מעיקר הלאו אף על פי שנכללו בו, ואיתרבו רק לאיסורא ולא למלקות. ולפי"ז אפשר די"ל דה"נ באיסור ביעור עיקר האיסור במע"ש טמא הוא על אכילה, ואיסור ביעור אינו אלא מגדר אביזרייהו דאכילה, ולא איתרבי אלא לאיסור ולא למלקות, ואכתי צ"ע. [וע"ע בס' "ערוך לנר" יבמות דע"ג שכתב נמי ע"ד הצל"ח, אלא שהוא לא הזכיר בזה משום שלכדה"נ עיין שם].
איברא דלשיטת רש"י שהבאנו דאיסור הדלקה בטומאה אינו איסור חדש, אלא משום שלא ניתן מע"ש כ"א לאכילה שתיה וסיכה, לפי"ז י"ל דל"ק כלל קושיית הרמב"ן, דאף דדעת הר"מ דלא בערתי הוי לאו, זה אינו אלא במה דעיקר האיסור נאמר בהאי קרא דלא בערתי וכמו איסור אכילה בטומאה, אבל איסור הדלקה במע"ש לשיטת רש"י הרי עיקר איסורו מקרא דואכלת לפני ד', דמיניה נפיק דלא ניתן אלא לאכילה וכו'. וקרא דלא בערתי אתי רק לגלויי דלא הותר איסור זה גם בטומאתו, בכה"ג י"ל דמודה הר"מ דלא הוי אזהרת לאו, ודו"ק. [ועוי"ל לפי"מ שתי' בס' החינוך אהא דלא נתתי למת דהו"ל ניתן לתשלומין משום דיאכל כנגדן, א"כ ה"נ לענין איסור הדלקה לפי שיטת רש"י דאיסורו משום דלא ניתן לכך, הו"ל שפיר ניתן לתשלומין דיאכל כנגדן. אבל קשה דמאי שייך תשלומין היכא שכבר כלה והא לא חל החילול כלל]. אלא דמרהיטת ל' הר"מ פ"ג דמע"ש משמע בפשוטו דלא כשיטת רש"י, אלא דדין זה דלא ניתן מע"ש כ"א לאכילה וכו', שפיר פקע ליה בטומאתו כיון דלא חזי לאכילה, והיה מותר להוציאו בהדלקה וכיו"ב, ואיסור ביעור בטומאה הוא איסור מחודש משום לתא דטומאה דומיא דאכילה. אכן אין הכרע כ"כ מלשונו, ויש לצדד בדבריו לכאן ולכאן, ועייש"ה.
תנז) ובעיקר דינא דמע"ש טמא לענין הנאה, יעויין במנ"ח מ' תרט דנקט בתחלה לדבר פשוט שמע"ש טמא אסור בכל הנאות [והביא כן מל' התוס' פסחים דכ"ד], דלמאן דנפקא ליה מלא תוכל לאכול בשעריך, הרי קיי"ל כרבי אבהו דכ"מ שנאמר לא תאכל איסוה"נ ג"כ במשמע, ולמאן דנפק"ל מלא בערתי נמי, כיון דילפי' איסור הדלקה כש"כ דילפי' שאר הנאות דחמירי מהדלקה כמש"כ התוס' בפסחים דכ"ב עיין שם, ושוב הביא בזה מסוגיא דיבמות עד דאר"ל א"ר סמיא מע"ש טמא מותר בסיכה, וא"כ חזינן דמותר בהנאה, דסיכה היא הנאה גדולה. אלא דהר"מ השמיט מימרא דר"ל ולא הביאה בהל' מע"ש ומשמע דדחה דברי ר"ל מהלכה וצ"ע, עכ"ד.
וכבר העירו בזה די"ל בהשמטת הר"מ דס"ל כשיטת המאירי שם שכתב דכיון דקיי"ל דאף להדליק בו את הנר אסור עד שיפדה א"כ אף בסיכה אסור שהרי יכול לפדותו, ומימרא דר"ל לא אתיא אלא בשנטמא בירושלים ולדברי האומר שאין בו פדיון, הא נטמא חוץ לירושלים יפדנו ולמה יסוך בו בלא פדיון, וכן לדידן דקיי"ל דאף בנטמא בירושלים בר פדיה הוא לא יסוך בו בטומאה אחר שיש לו תקנה בפדיון, עכ"ד. והביאור בזה נראה, דס"ל להמאירי דאיסור ביעור בטומאה אי"ז חלות איסור ביעור במע"ש טמא וכמו איסור אכילה, אלא דלא ניתן מע"ש לבערו בטומאה כ"א בטהרה, וכמו מע"ש טהור דלא ניתן אלא לאכילה שתי' וסיכה, ה"נ בטמא לא ניתן לביעור כלל ואפי' לסיכה רק להשתמש בו בטהרה, והשתא ס"ל להמאירי דזהו דווקא כשאפשר להשתמש בו בטהרה ע"י פדיון בדמיו, אבל כשאין לו פדיון דתו לא ניתן להשתמש בו בטהרה, שפיר ניתן להשתמש בו בטומאה ודו"ק.
וי"ל עוד עפ"י דברי המאירי ולא מטעמיה, דהנה באמת צ"ע לפי"מ שפי' התוס' שם דקס"ד לאסור סיכה מטעם ביעור בטומאה, ולא מטעם דסיכה כשתיה כפירש"י, ומשום דס"ל להתוס' דזה אינו אלא דין דרבנן כשיטתם בנדה דל"ב, ולא איצטריך קרא להכי. [עיין שם בס' ערל"נ ובהג' מהר"ץ חיות שכ"כ]. וקשה דא"כ בתר קרא נמי ליתסר אכתי מדרבנן מיהת משום סיכה כשתיה, דבשלמא לשיטת רש"י דסיכה כשתיה דאורייתא וילפי' מקרא דבמע"ש טמא לא אסרה תורה אלא אכילה ושתיה ממש, א"ש דסיכה שריא, אבל לשיטת התוס' דסיכה כשתי' בעלמא מדרבנן, תיקשי דאמאי הכא לא מיתסר נמי מדרבנן. ובע"כ צ"ל דהקילו רבנן במע"ש טמא ולא אסרו בסיכה. וי"ל דזהו דווקא אם אין לו פדיון, להכי הקילו בו כי היכי דליקיים ביה דינא דניתן לסיכה מדאורייתא, אבל אם יש לו פדיון מהכ"ת דיקלו בו ושפיר מיתסר משום סיכה כשתיה, ולזה י"ל דר"ל ס"ל דמע"ש טמא בירושלים אין לו פדיון, אבל להלכה דקיי"ל דיש לו פדיון אסור לסוכו משום דסיכה כשתיה מדרבנן. [אכן מ"מ ק"ק דאכתי הו"ל להר"מ להביא הלכה זו דאין כאן איסור ביעור בטומאה מדאורייתא עכ"פ, ועיין].
ועכ"פ לענין הנאה במע"ש טמא מצינו למימר שפיר דשרי, ומש"כ המנ"ח דכיון דילפי' לאסור הדלקה א"כ כש"כ שאר הנאות דחמירי, ז"א, דהכא לאו מגדר הנאה איתסר אלא ביעור הוא דאיתסר וכנ"ל, וזה ל"ש בשאר הנאות. אמנם למאן דיליף לאיסור אכילה מלא תוכל לאכול בשעריך א"כ צריך להיות הנאה בכלל, אא"כ לא נדחה מימרא דר"ל מהלכה דסיכה שריא [מדאורייתא עכ"פ] דאז ודאי מוכח דהתירה התורה בהנאה וכשנ"ת. [ליקוט ורש"ת - וע"ע בענין זה בארוכה בס' "זכרון שמואל" סי' א'].
תנח) בענין מע"ש שנטמא בירושלים ובגדר איסורים דרבנן
דאמר ר"א מנין למע"ש שנטמא שפודין אותו אפי' בירושלים ת"ל כי לא תוכל שאתו ואין שאת אלא אכילה וכו'. יש לחקור בגדר הך דינא, אי כללא הוא בכל מע"ש שאינו ראוי לאכילה דנפדה אפי' בירושלים, וכמשמעות הדרשא דלא תוכל שאתו, או דילמא דהוי דין מסויים דווקא באינו נאכל מחמת טומאת מע"ש, אבל בשאר מניעות כגון שלקח בהמה בדמי מע"ש ונטרפה, לא יוכל לפדותה. דאף דהדרשא היא מלא תוכל שאתו, מ"מ י"ל דכך קבלו חז"ל בגדר הך דרשא דלא אתי אלא למע"ש טמא דאית ביה פסלות של טומאה בקדושת המע"ש שבו, ולא לכל היכא דלא חזי לאכילה.
ויעויין ב"תורת זרעים" פ"ג דמע"ש מ"ט שהביא בזה מדברי הירושלמי גבי תרומה שלקחה בכסף מע"ש ונטמאה בטבול יום, דא"י לפדותו בירושלים, כיון שאינו טמא אלא מכח דין תרומה שבו, דטבו"י פוסל את התרומה, אבל מכח מע"ש הריהו טהור, הלכך דינו כמע"ש טהור ואינו נפדה בירושלים. והרי להדיא דאע"ג דסו"ס אסור לאוכלו מדאורייתא אפ"ה א"י לפדותו, והיינו דהוי זה דין מיוחד באינו נאכל מחמת טומאת מע"ש דווקא. וזוהי ראי' נכונה.
אמנם יש לתמוה בזה, דהנה בנטמא בטומאה דרבנן נמי אפשר לפדותו, כמבואר ברמב"ם פ"ב ממע"ש הי"ב עפ"י הירושלמי. והשתא בשלמא אי אמרי' דנפדה בכל מניעת אכילה, א"ש דגם טומאה דרבנן מתרת לפדותו, מאחר דסו"ס א"ר לאכילה בפועל, אבל להנתבאר דבעי' דווקא שיהא אינו - נאכל מחמת דין טומאת מע"ש, א"כ איך אפשר לפדותו מה"ת ע"י טומאה דרבנן, והא מדאורייתא אין כאן שום חלות טומאה בגוף המע"ש, וכדמוכח בכל הש"ס דבאיסור דרבנן ליכא שום חלות דין בגוף הדבר מה"ת רק שמחוייב לשמוע בקול חכמים [וקאי עליה בלא תסור לדעת הר"מ], ואיסור גברא בעלמא הוא מה"ת ולא איסור טומאה כלל, וצע"ג. [ליקוט - וע"ע בזכרון שמואל סי' ז ענף ב' בזה].
ברם מצינו להמל"מ רפ"ז מתרומות שחקר, בהא דקיי"ל דכהן טמא שאכל תרומה טמאה אינו חייב מיתה ביד"ש, דכתיב ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת, מהו בנטמאה בטומאה דרבנן, אי קרינן בה נמי מחוללת ועומדת מה"ת או לא, ועיי"ש מש"כ בזה. ומבואר מדבריו שצידד לומר דיש בזה שם טומאה לגבי דאורייתא נמי, דאי משום לא תסור בעלמא ל"ש למיחשבי' מחוללת ועומדת, דהא אי"ז דין בתרומה דלא חזיא לאכילה אלא בתרומה טמאה דווקא, א"ו דחשיב לי' מדאורייתא כאסורה מחמת דין טומאה אף על גב דאינו אלא טומאה דרבנן. וכן הביא שם לדמות מהא דכתב הר"מ פ"ב מסוטה ה"ח דהבא ביאות האסורות מד"ס אין המים בודקין את אשתו דקרינן בי' אין האיש מנוקה מעוון, והרי התם נמי בעינן שיהא בזה שם איסור ביאה מה"ת, ולא איסור המראת פי חכמים בעלמא, ואפ"ה חשבינן ליה כאינו מנוקה מעוון ביאה מדאורייתא מחמת האיסור מד"ס. וכבר עמד בזה בקוב"ש ח"ב קונט' דברי סופרים ס"א סקכ"ז על דברי הר"מ שם, והביא (באות לב) בשם הגר"ח ז"ל לחדש בדעת הר"מ דס"ל דיש על כל דבר של דבריהם שם איסורו המיוחד לו מה"ת, וכגון בבא על ארוסתו בבית חמיו חשיב מדאורייתא שעובר באיסור ביאה, וכן איסורין דרבנן שבג' דברים החמורים הוויין מאביזרייהו עיין שם.
ולפי"ז ה"נ הכא איכא שפיר על המע"ש שם איסור טומאה מה"ת אף על גב דאין טומאתו אלא מד"ס, ולהכי שפיר נפדה על ידו כשאר מע"ש טמא ודו"ק. אולם הגרש"ש ז"ל בשע"י ש"א פ"י וכן בשאר דוכתי נקט איפכא בכ"ז וכפשטא דסוגיין דעלמא, דבאיסור דרבנן ליכא מה"ת אלא משום המראת פי חכמים גרידא, וצ"ע בכ"ז. [מרש"ת - וע"ע לעיל דף ב הע' י"ד בזה ביתר ביאור].
תנט) בענין חלות שאינו מבורר ובדין שייריה ניכרין
בריב"ן ד"ה תרומה בעוקציה, דבעי ראשית שיהא שייריה ניכרין והלכך בעינן סיום, ע"כ. כלומר דאי לאו דינא דשייריה ניכרין היה יכול לומר תרומתה בתוכה בלא שום קביעות מקום, וכדאיתא במשנה פ"ג דתרומות, וכן מצינו כעי"ז בשאר דוכתי, כמו במקדש אחת משתי אחיות (קדושין נא א) דנעשות שתיהן ספק מקודשות, והרי דחיילי הקדושין על אחת מהן אף על גב שלא בירר דבריו. ובאמת צ"ב דמהכ"ת שיחול על אחת מסויימת ומאי אולמא דהאי מהאי, וא"כ היה מהראוי שלא יחול כלל, וצ"ע. אבל עכ"פ כך מבואר הדין דחל ונעשה ספק. וה"נ הכא היתה חלה התרומה בתוכה בכ"מ שהיא.
ובשע"י שע"ג פכ"ב ביאר בענין זה, דכל כה"ג אי"ז ככל ספק דעלמא דהמציאות האמתית כלפי שמיא גליא ורק אצלינו יש חסרון ידיעה, דהכא ל"ש באמת שיחול על א' מסויים דהי מינייהו עיילת והי מינייהו מפקת, ומהכ"ת שיחול על זה יותר מעל זה, אלא דבאמת הדין חל כפי מה שראוי לחול מצד המעשה וסיבת הדין, והיינו שחל הדין שאחד מהם ראוי ליתפס ואינו מבורר מיהו האחד וכולם ראויים להיות האחד, וחלות כזה נותן על כ"א מהם דיני הנהגה של ספק, עיין שם. ואין דבריו מובנים היטב, דבפשוטו ל"ש ענין ספק אא"כ אחת מהן מקודשת ואין ידוע איזו היא, אבל שיהיה כזה מין חלות שאינו מסויים שעושה ודאי דיני ספק, שמכיון שמצד המעשה ראוי לחול על כ"א מהם, זה לבד יעשה חלות דינים של ספק על כאו"א, ד"ז אינו מובן, וצ"ע. והיותר פשוט הוא כמש"כ בתחילה דחייל על א' מהם ואין ידוע איזה, ואמנם צ"ב מהכ"ת דיחול על הא' טפי מעל חברו, וכדאקשינן, וצ"ע.
תס) בא"ד, והאי דתנן שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה במקומן פליג אהא דלא בעי ראשית שיהא שייריה ניכרין עכ"ל. הנה באמת כן מבואר בפשוטו בסוגיא דערובין (לז ב) דאמרי' התם בחד לישנא דטעמא דר"י ור"ש שאוסרין שם אינו משום דל"ל ברירה, אלא משום דבעי' ראשית שיהא שייריה ניכרין, ומשמע דלת"ק ה"ט דמהני משום דל"ל הך דינא דשייריה ניכרין. אולם בחי' הרשב"א חולין (יד א) הביא דברי הרמב"ן בשם גאון ז"ל דלמ"ד יש ברירה באומר שאני עתיד להפריש מהני דכשהוא מפרישו הוברר למפרע שעל מה שהפריש חל המעשר, ושייריה ניכרין הן למפרע אף על פי שלא היו ניכרין בשעת קריאה ובשעת שתיה, והא דבעי לצפונו או לדרומו בקורא לה שם מעתה, ע"כ. וכבר העיר הרשב"א שם דבסוגיא דערובין הנ"ל משמע איפכא דאפי' למאן דאית ליה ברירה בעלמא, מ"מ לא קרי ליה שייריה ניכרין כיון דאין ניכרין בשעת קריאה ובשעת שתיה, אלא דמסקנא דהתם סלקא דטעמא משום שמא יבקע הנוד ונמצא שותה טבלים למפרע עיין שם. ויש להוסיף עוד, דאף ללישנא קמא אין הכרח דהת"ק פליג אעיקר דינא דשייריה ניכרין, אלא דס"ל דלא בעי' ניכרין בשעת קריאת שם וסגי במאי דיוברר לבסוף למפרע.
[ויעויין בריטב"א כאן שכתב ג"כ כהרשב"א דלמ"ד יש ברירה כי מיברר תרומה ומעשרות לבסוף דיינינן להו כאילו כבר הובררו. אלא שסיים דברייתא דהכא דמצרכא סיום מקום דרבי יוסי היא דסבר אין ברירה. והיינו דס"ל דאל"ה הוי מהני גם כאן בלא סיום מקום אף על פי שלא תלה במה שעתיד להפריש, ומשום דבאמת מצינו דין ברירה גם במפריש סתם שיכול ליטול אח"כ א' מתוך התערובת ולקבוע שעליו יחול החלות, וכמו שהביא כן באבנ"מ סי' מא סק"ב מדברי הריטב"א בקדושין, ומסוגיא דתמורה ד"ל לענין מחיר כלב עיין שם. ובשע"י הנ"ל שע"ג פכ"ב ביאר ד"ז היטב עפ"י דרכו, דכיון דמעיקרא חייל חלות שאינו מסוים, שפיר יכול אח"כ לגמור החלות ולבררו ע"י שיקח א' ויקבע שעליו יתייחד החלות, ויעו"ש עוד שביאר כן בשיטת הרמב"ם לדינא, דאפי' לדידן דל"ל ברירה מה"ת לומר דהוברר למפרע, מ"מ בגוונא הנ"ל שפיר אמרי' ברירה מכאן ולהבא עיין שם. ומיהו לענין שייריה ניכרין יש סברא לומר דבעי' שיהא מבורר למפרע משעת קריאת השם ולא סגי בזה בדין ברירה דמכאן ולהבא. וכדמשמע מדברי הרשב"א בחולין הנ"ל, וכ"ה באבנ"מ סמ"א שם שכ"כ בספרו קצוה"ח סי' ס"א סק"ג. וע"ע בכ"ז בשיעורי רבי שמואל גיטין אות שלד ובשיעורי ר"ש קדושין דנ"א ס"ק תלג - תלה].
והנה שיטת רש"י בחולין (יד א) דמאן דאסר בשני לוגין שאני עתיד להפריש משום דס"ל אין ברירה, הוי לדידיה תרומה וחולין מעורבין זב"ז, כלומר דגם לדידיה חיילא התרומה בכ"מ שהיא ואין ידוע היכן היא, ודלא כשא"ר דסברי דלא חיילא תרומה כלל, (ועי' תוס' ערובין דל"ז שתי שיטות בזה), וס"ל לרש"י דהא דאמרי' דאם יבקע הנוד נמצא שותה טבלים למפרע, היינו דוקא למ"ד יש ברירה, דלדידיה אמרי' דה"נ הוברר למפרע דלא היו לוגין אלו עומדין להפרשה ולכך לא חיילי, אבל למ"ד אין ברירה שפיר חיילי בשעתן בכל גווני דבשעת קריאת השם הרי כאו"א היה ראוי להיות הלוג העומד להפרשה ואכמ"ל. אמנם בזה הרי ודאי ליכא שייריה ניכרין דהא אזלי' למ"ד אין ברירה ולא יוברר הדבר לעולם. ובע"כ דאזיל רש"י בזה אליבא דמ"ד דלא בעי' ראשית דשיריה ניכרין כלל, וכדברי הריב"ן כאן.
<h3>כ.</h3>
תסא) בענין מתנות שלא הורמו ובדין מע"ש ממון גבוה הוא
ל"צ דעיילינהו בטיבלייהו וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. ברמב"ם פ"ג ממע"ש ה"ז וז"ל, מע"ש ממון גבוה הוא שנאמר לד' הוא, לפיכך אינו נקנה במתנה אא"כ נתן לו הטבל והמקבל מפריש המעשר עכ"ל. ותמה בכס"מ שם, דבגמ' קדושין (נד ב) מבואר הכי אליבא דר"מ ומטעם דמתנות שלא הורמו לאו כמי שהורמו דמיין, והרי הר"מ פסק בכמה דוכתי דכמי שהורמו דמיין, וא"כ איך פסק דבנתינת הטבל שפיר קנה. ותי' הר"י קורקוס ז"ל שסובר רבינו דדוקא להאי מילתא אמרו שם דס"ל לאו כמי שהורמו דמיין, דע"כ לא קאמר ר"מ מע"ש ממ"ג אלא דווקא כשהורם ונקרא עליו שם מעשר, דהא מדכתיב לה' הוא דיליף לה וקרא אחר שהורם ונקרא מעשר משמע, ע"כ. וכבר ביארו בזה, דהא דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, היינו לענין ממון השבט, דיש עליהם כבר שם מתנות - כהונה ויכולים להנתן לכהן פרטי כמו אחר ההפרשה, [משא"כ למ"ד דלאו כמי שהורמו, ל"ש בהו עדיין נתינה לכהן פרטי, אף על גב דממון השבט שפיר פתיך בהו לכו"ע, וכמו שנתבאר בזה בשע"י שע"ה פ"ו], אבל לענין איסורא פשיטא דל"ש כ"ז, דהא אכתי שם טבל עלייהו ולא שם תרומה ומעשר, ובודאי דלא חיילא בהו עדיין קדושת תרומ"ע. והשתא בזה חלוק דין תרומה ומע"ר מדין מע"ש, דגבי מתנות כהונה ולויה איכא שפיר דין ממון השבט אף בלא הקדושה, דאין הממונות של המתנ"כ נובעים מדין הקדושה שבהם, אלא זכות הוא שזיכתה תורה לשבט, ולהכי שייך בהו שפיר דינא דכמי שהורמו דמיין לענין הממונות. משא"כ במע"ש דכל הדין ממון גבוה שבו הוא מכח הקדושה וקריאת - שם שעליו, וזה אינו שייך עד אחר ההרמה ודו"ק.
וביותר א"ש לפי"מ שביאר בכתבי הגרי"ז זבחים ד"ו בשם הגר"ח זצ"ל, דהא דמע"ש ממ"ג אין הכוונה דהוא שייך לגבוה וכממון הקדש דמי, אלא דיש בודינים של ממון גבוה, דהקדושה שבו מפקיעתו מתורת ממון הדיוט שלא יוכל למכרו ולקדש בו אשה, ומשום דמדיני הקדושה הוא שלא ניתן להשתמש בו כממון הדיוט, וכיון שכן הרי שימושים אלו הם בסתירה לקדושת החפצא, וזהו שמפקיע את דיני הממון שלא יהא לו כח למכור וליתן, וכדאיתא בל' הר"מ פ"ה מאישות ה"ד דלכך אם קידשה במע"ש אינה מקודשת "לפי שאין לו לעשות בו שאר חפציו עד שיתחלל, שנאמר במעשר לד' הוא", והרי להדיא דשלו הוא ולא פקע קניינו, רק שאין לו כח להקנות ולקדש בו, עכתו"ד. (וע"ע בשיעורי רבי שמואל קדושין דנ"ג בארוכה בזה). אשר לפי"ז הרי מבואר בפשיטות דהכא תליא הכל בקדושת המע"ש וקריאת השם שבו, וזה אינו חל אלא בשעת הרמה. אלא דאף אי נימא דהוי של גבוה ממש ודלא כהגר"ח, מ"מ הכל הוא מכח הקדושה ובתולדה ממנה, ולכך לא אמרי' לענין זה מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. [ומעתה קשה טובא בסוגיין דאמרי' כמי שהורמו דמיין לענין דין אכילת מע"ש חוץ לירושלים דהוי מילתא דאיסורא, ויעויין בריטב"א כאן ו"באחיעזר" ח"ג סי' ס"ג מש"כ בזה - ה].
והנה קיי"ל דמע"ש בטל ברוב, והקשו בזה דכיון דמע"ש ממ"ג הוא א"כ נימא דממונא לא בטיל ויהא צריך להעלות כשיעור המע"ש מתוך התערובת, וכמו בתרומה דצריך להרים וליתן לכהן. ועכ"פ אם יקדש אשה בהתערובת נימא דאינה מקודשת דהו"ל מקדש בממון גבוה. ויעוי' במנ"ח מ' רמ"ז [אות ח' בדפוס החדש] שעמד בזה, וצידד לומר דכיון דאין לגבוה בו אלא שיאכלוהו הבעלים בקדושת מע"ש בירושלים, א"כ היכא דנתבטל הקדושה והדינים שבו, שוב אין בו לגבוה כלום ופקע לי' ממ"ג מיניה, עיין שם דשו"ט בזה, ולדרך הגר"ח ז"ל א"ש בפשיטות. [מרש"ת].
תסב) בענין לאו דהקפת הראש וגלוח הזקן בכהנים
ואין לי אלא בכהנים שריבה בהן הכתוב מצוות יתירות, ישראל מנין וכו'. הנה לבתר דילפי' הכא ישראל וכהנים מהדדי, שוב הו"ל ככל הלאוין הכוללים שנוהגים בכל ישראל, ואין בזה לכאורה שום דין מיוחד בכהנים.
אמנם בסוגיא דיבמות דף ה' לא משמע כן, דאמרי' התם דאיצטריך ילפותא מיוחדת דזקנו להתיר לכהן מצורע להתגלח, ולא סגי בדרשא דראשו דילפי' מיני' לכל ישראל דעשה דמצורע דחי לאו דהקפת הראש, דאכתי סד"א שאני כהנים הואיל וריבה בהן הכתוב מצוות יתירות, אפי' לאו שאין שוה בכל לא דחי קמ"ל דדחי. והרי מבואר בזה דאפי' אליבא דאמת דילפי' כהנים וישראל מהדדי, מ"מ חשבינן ליה ללאו המיוחד בכהנים, דהא ודאי לא הוי קס"ד דכל האיסורין שבתורה יהיו חמורים טפי אצל כהנים ולא יהיו נדחים אצלם, אע"כ דהכא הוי מאיסורי כהונה, והיינו דמלבד האיסור גילוח זקן דכל ישראל איכא עוד אזהרה מיוחדת לכהנים בזה. וכן הרי מצינו דאיכא בכהנים עשה מיוחד ע"ז דקדושים יהיו, וכמו שהביאו התוס' ביבמות שם מסוגיא דנזיר דנ"ח דגלוח הזקן בכהן הוי עשה ול"ת, והרי להדיא דהוי מדיני ואיסורי כהונה ודו"ק. [אולם בסה"מ להר"מ ל"ת ק"ע בסופו איתא בזה"ל, ומזה המין בעצמו האזהרה שהזהיר הכהנים לא יקרחו קרחה בראשם וגו', ואלו השלשה לאוין כבר קדמו לכל ישראל בכלל ואמר לא תקיפו פאת ראשכם וגו', ואולם נכפלו בכהנים להשלים הדין לבד כמו שהתבאר בסוף מכות כשביארו משפטי אלו השלש מצוות, ואילו היו לאווין מיוחדים לכהנים ולא יהיו להשלים הדין אבל מצוות בעצמן, היה הכהן חייב על כל מעשה מהן שתי מלקיות, מצד שהוא ישראל ומצד שהוא כהן, ואין הענין כן אבל מלקות אחת כשאר ישראל כמו שהתבאר במקומו, והבן זה עכ"ל. וע"ע בעל"נ כאן מה שחקר בדעת הר"מ בענין זה ולא ראה דברי הר"מ אלו עייש"ה ודו"ק.
ולענין עשה דקדושים יהיו, יעויין בשעהמ"ל פ"ו מיבום וחליצה הי"א ד"ה גם, שהביא בשם הדברי אמת דהרמב"ם לא מנה בשום מקום עשה דקדושים יהיו, וכנראה שסמך על משמעות הסוגיא דריש יבמות דמשמע דליכא בתגלחת זקן דכהנים אלא לאו גרידא (כמו שהעירו בזה התוס' שם) וזוהי ג"כ דעתו בהל' נזירות לענין תגלחת עיין שם, והשעהמ"ל השיג עליו דלהדיא מבואר בר"מ הל' גזו"א לענין טומאת כהנים דאיכא עשה ול"ת, ובע"כ דלמאי דכתיבא בההיא פרשה חשיב שפיר עשה עיין שם. אולם להנתבאר יש מקום גדול לחלק בין טומאת כהנים לגילוח זקן ודו"ק. וע"ע בסה"מ מ"ע לב דכייליה הר"מ לעשה דקדושים יהיו בהדי מצות וקדשתו עיין שם.
ויעויין בהעמק דבר להנצי"ב (ויקרא יט, כז) מש"כ דאע"פ שנלמד מגז"ש לאסור אף בישראל כל הראש כבין העיניים, מ"מ איכא חומר טפי בכהנים שמפורש האיסור בהם בתורה עיין שם. וכעי"ז בפ"ה משחיטה ה"ג. ובר"מ פי"ב מעכו"ם ה"ז וז"ל, דרך כהני עכו"ם היה להשחית זקנם לפיכך אסרה תורה להשחית הזקן, ע"כ - ה] - מרש"ת.
<h3>כ:</h3>
תסג) לא צריכא דסך ה' אצבעותיו נשא ואותבינהו בב"א. דהו"ל התראה לכאו"א. פי' הריב"ן דכיון דבב"א קעביד מאי חזית דחיילא התראה אהאי אצבע טפי מהאי. ומבואר מדבריו דבזאח"ז אינו לוקה אלא אחת משום דליכא התראה כ"א אקמייתא דקעביד בתוכ"ד אבל השאר נעשו בלא התראה. וכן הביא הריטב"א לקמן במתני' (כא א) בשם רש"י דזהו הטעם בנזיר שהיה שותה יין כל היום דאינו לוקה אלא אחת משום דליכא התראה כ"א אשתיה קמייתא דתוכ"ד. אבל התוס' והריטב"א הקשו ע"ז דהא בגופין מחולקין מחייבינן על כאו"א אפי' בזא"ז, ובע"כ דכיון שהתחיל בעברה תוכ"ד תו לא מצי למימר אישתלאי ומיחייב אף על השאר, אלא דהכא הוי טעמא משום דכיון דליכא התראה באמצע שתחלקם ולא גופין מחולקין וכיו"ב, ממילא חשיב הכל מעשה אחד ולכך אינו מתחייב על הכל אלא מלקות אחת. וגבי קרחה שאני דגלי קרא דקרחות מחלקות יעו"ש.
ובדו"ח הגרע"א כתובות דל"א וכן בתשובה סי' קס"ד הביא דברי הירושלמי פ' אלו נערות דמקשי אהא דהמדליק את הגדיש בשבת פטור מתשלומין מפני שמתחייב בנפשו, ונימא דעל שיבולת ראשונה חייב מיתה ועל השאר יתחייב בתשלומין, ומשני דעל כל שיבולת ושיבולת יש בה התראת מיתה. וביאר הגרע"א דמדין חיי"מ שוגגין אתינן עלה, דנהי דאין ב"ד דנים אותו על שבולת שניה שכבר נתחייב משבולת ראשונה, מ"מ הוי כמו חיי"מ שוגגין דפטורין מתשלומין, משא"כ במקום מלקות כה"ג יתחייב בתשלומין למאי דקיי"ל כר"י דחיימ"ל שוגגין חייבין, דהא מיד בשבולת ראשונה חל החיוב מלקות שעל ההתראה ושוב הוי שבולת הב' כעובר בלא התראה. יעו"ש שהשיג בזה על הגאון מוה"ר בערוש זצ"ל בהקדמת הפנ"י.
אמנם בסברת חתני' דהפנ"י נראה דס"ל דשפיר חשיב כחיי"מ מזידין, דהרי לפי שיטת התוס' והריטב"א ושא"ר שפיר קיימא ההתראה על כל המעשה ומתחייב על הכל, ונהי דבפועל אין נוסף לו חיוב מיתה מאחר דכבר נתחייב בשבולת ראשונה, מ"מ סו"ס עצם המעשה הוא מעשה דמזידין והרי הוא נענש על הכל, ושפיר יפטר מתשלומין אף בחייבי מלקיות גרידא ודו"ק. [ובאמת דבירושלמי שם מפורש כן גם לענין מלקות, אלא די"ל דסוגיית הירושלמי שם אזלא אליבא דר"ל דחיימ"ל שוגגין פטורין יעוש"ה]. - מרש"ת.
תסד) בדין קורח ע"י סם
ובעיקר דינא דקורח ע"י סם, מבואר כאן בסוגיין דחייב. ובדין נזיר כתב הר"מ פ"ה מנזירות הי"ב וז"ל, העביר על ראשו סם שמשיר את השיער והשיר שערו אינו לוקה, אבל ביטל מ"ע שנא' גדל פרע שער ראשו עכ"ל. ויעו"ש בלח"מ שתמה מהיכן הוציא הר"מ ד"ז ומה טעמו, דהא כיון דאמרינן בגמ' (נזיר לט ב) לא יעבור לרבות כל המעבירין, א"כ אפי' סם במשמע, עיין שם, וכן הכס"מ לא הראה מקורו.
וראיתי מי שכתב בטעמו של הר"מ דע"י סם לא חשיב בידים ולכך אינו עובר בלאו. ולפי"ז היה מסתבר דגם איסור עשה ליכא רק דביטל קיום עשה דגדל פרע, [וכ"ה בכתבי הגרי"ז נזיר די"ד דמל' הר"מ משמע דאינו אלא ביטול עשה גרידא - ה]. אולם בסה"מ מ' צ"ב כתב הר"מ וז"ל, החופף באדמה והנותן סימנים, כלומר שהנזיר שם בראשו להשיר השער לא יהיה אז עובר על המצות ל"ת כי הוא לא העביר כעין תער, ואמנם עבר על מ"ע והוא גדל פרע והוא לא גידל, ולאו הבא מכלל עשה עשה, עכ"ל הצ"ל. ומשמע להדיא מלשונו דהא דליכא לאו היינו משום שלא העביר כעין תער דהיינו בכלי. וכן משמע עוד דבסם איכא איסור עשה ולא רק דחסר בקיום העשה. מיהו בזה י"ל דאפי' אי לא חשיב בידים מ"מ איכא שפיר איסור עשה, דרק הלאו הוא בידים דווקא, היינו שהוא לא יעביר בידים, אבל איסור עשה יש אפי' אי לא קעביד מעשה ודו"ק. [דכל מה שאינו בכלל "גדל פרע" הרי הוא עובר בלאו הבא מכלל עשה, משא"כ הלאו הוא רק שלא יעביר - ה].
ובזה מיושב קושיית הק"א שהקשה דמצורע נזיר יהי' מותר להעביר בסם, לפמש"כ הר"מ פ"ז מנזירות ה"ו דבימי טומאתו ליכא עשה דקדוש יהיה וגו' רק לאו גרידא, ובסם הא ליכא לאו. אכן להנ"ל ניחא, דמ"מ איסור עשה איכא, וזה שייך אף בימי טומאתו, ועפי"ד הגר"ח ז"ל ריש יבמות דרק קיום העשה בטל בימי טומאתו אבל איסור עשה שפיר שייך ביה עיין שם. [ומבואר שם בתו"ד להדיא דגם בסם איכא איסור עשה, עיין שם - ה]. וע"ע בירחון תורת א"י שנת תש"ח בדברי הכותב שם. [ליקוט - וע"ע בס' "צפנת פענח" כאן שכתב באמת גם לענין קורח קרחה, דבראש חברו לא יתחייב ע"י סם כיון דחשיב מאליו, אלא דהכא מיחייב משום נקרח, דהא קיי"ל דהקורח בראשו של חברו שניהם לוקים אם סייע הנקרח, כדאיתא בתוספתא כאן ובר"מ סוף הל' עכו"ם, ולהכי לקי אף ע"י סם, דלענין זה חשיב מיהת מעשה ללקות עליו, דהרי הוא עשה שיהא נקרח מאליו ודו"ק. וע"ע להלן דכ"א ס"ק תעב ובהע' שם].
תסה) בגדר איסור מקיף וניקף ובדין מלביש כלאיים
<b>רבא אמר במקיף לעצמו ודברי הכל.</b> ברמב"ם פ"י מכלאים הל' ל"א וז"ל, המלביש את חברו כלאים אם היה הלובש מזיד הלובש לוקה והמלביש עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, ואם לא ידע הלובש שהבגד הוא כלאיים והיה המלביש מזיד, המלביש לוקה והלובש פטור עכ"ל. (ומקורו מתוספתא דמכות כאן כמש"כ הכס"מ, ועי' בהגר"א סי' שג סק"ג). ויעוי' במנ"ח מצוה תקנ"א שכתב דכי היכי דאמר רבא בסוגיין במקיף לעצמו שלוקה שתים משום מקיף ומשום ניקף, ה"נ לענין לבישת כלאים המלביש את עצמו לוקה שתים משום מלביש ומשום לובש, אלא דכיון דכתב הרמב"ם דאין המלביש לוקה רק כשהלובש הוא שוגג, א"כ ממנ"פ אם אינו יודע הרי אינו חייב כלל, ואם הוא מזיד, הרי אינו חייב משום מלביש, ותו לא משכח"ל דילקה שתים, עכ"ד.
ויש לדון בזה, דאי משום הא אכתי הו"ל למילקי תרתי, דהא באמת כבר הקשה הרא"ש בתשובה ע"ד הרמב"ם (והובא בכס"מ שם), דממנ"פ אי קרינא ביה "לא תלביש" מאי נפ"מ אם הלובש שוגג או מזיד. וצ"ל בסברת הרמב"ם דכשהוא מזיד ויודע שהוא כלאיים חשיב איהו מלביש את עצמו, ואין השני מלבישו, ורק כשאינו יודע שהוא כלאיים בזה חשיב השני מלביש הכלאיים ועובר. וא"כ כ"ז ל"ש אלא כשמלביש את חברו, אבל כשמלביש א"ע אמאי לא ילקה שתים בכל גווני, והא אפי' מזיד נמי שם "מלביש" עליו, והיה צריך ללקות בתרתי משום מלביש ומשום לובש.
אבל נראה פשוט דאיסורא דמלביש אינו גוף מעשה ההלבשה, אלא דהלאו הוא מה שעושה שהשני יהיה לבוש, וע"כ כל שמלביש את עצמו ל"ש שילקה שתים על מה שהוא לבוש ועל מה שעושה שיהא לבוש, דכיון דגם מלביש איסורו הוא מה שעושה שיהא לבוש, א"כ חד איסורא נינהו, אבל מקיף עצמו שפיר לוקה תרתי משום מקיף ומשום ניקף, דאיסור מקיף הוא עצם מעשה ההקפה ולא מה שעושה שיהא ניקף.
וראיה לחילוק זה, מהא גופא דכשהלובש מזיד אין המלביש לוקה, ואילו במקיף אפי' כשהניקף מזיד ג"כ קעבר המקיף, וה"ט משום דבמקיף האיסור הוא עצם מעשה ההקפה, וע"כ אין נפק"מ אם הניקף הוא שוגג או מזיד, אבל במלביש כלאיים דאין עצם מעשה ההלבשה בכלאיים האיסור, אלא מה שעושה שהשני יהא לבוש, ע"כ כל דהלובש הוא מזיד ויודע שלובש כלאים, לא חשיב דהמלביש הוא שעשה שיהא לבוש, כי אם הלובש עצמו הוא שעשה שיהא לבוש ע"י שהניח לו להלבישו ודו"ק.
ומה"ט נראה דמש"כ המנ"ח שם לדמות מלביש את הקטן דחייב כמו במקיף קטן, באמת לא דמי, דהתם דהעברה היא גוף מעשה ההקפה, ממילא דגם מקיף קטן חייב, אבל במלביש כלאיים דהאיסור הוא מה שעושה שיהא לבוש, היה מקום לומר דכל שהלובש אינו מוזהר לא קעבר המלביש. אלא דמצד עצמו י"ל דאין נפק"מ בין אם הלבוש מוזהר או שאינו מוזהר, כיון דמ"מ עושה שיהא לבוש כלאיים, וגם בקטן הוי כאן חפצא דאיסור כלאיים, אלא דאינו בר אזהרה, דהא באמת איכא איסורא דבל תאכילו, והרי דהקפידה תורה גם על האיסור דקטן, אלא שאינו מוזהר. ועי' סנהדרין דנ"ה דבקטן חשיב תקלה ורחמנא הוא דחס עליה ודו"ק. [והיינו דשפיר שייך ביה סיבת האיסור ומציאותו, ואפשר דאף חלות האיסור י"ל דחייל ביה רק שאינו מוזהר על שמירתו, יעוי' בשע"י ש"א פ"ג, וע"ע לעיל (ג ב) ס"ק קסא, ודו"ק ואכמ"ל. - ה].
תסו) והנה עוד כתב שם במנ"ח לחקור בהיתרא דכלאים בציצית, אי חברו יכול נמי להלבישו, ומשום דכיון דגבי דידיה עדל"ת שוב גם חברו יכול להלבישו, או דילמא דאין חברו רשאי להלבישו, ומשום דאם נאמר דאינה אלא דחויה גביה א"כ י"ל דאכתי יש כאן איסורא על המלביש, וגבי דידיה י"ל דל"ש עדל"ת כיון דהוא אינו מצווה בהעשה, וכמש"כ התוס' ב"ב (יג א) לענין פו"ר דהיא אינה מצווה בהעשה, ואינה יכולה לדחות הלאו בשביל עשה דידיה, וממילא דיהא מוטל עליו להודיע להלובש בכדי שיהא מזיד ואז הוא אינו עובר עיין שם. וכן ראיתי בספר "אתוון דאורייתא" להגאון מהר"י ענגיל ז"ל סוף כלל כ' שכתב דיש לחדש ולומר דבכלאיים בציצית מוכרח האדם ללבוש בעצמו הטלית. [ולשון זה אינו מדויק, דאם יודע שהוא כלאיים שוב אין המלביש עובר כלל וכמש"כ המנ"ח, ועי' - ה].
אולם עיקר הדבר הוא חידוש גדול, וע"כ נראה דהא דכתבו התוס' (ב"ב יג א) הנ"ל דאם היא אינה מצווה על העשה לא דחי עשה דידיה איסורא דידה, היינו דמה"ט אין כאן דחיה כלל על איסורא דמעשה דידה, דמעשה האיש ומעשה האשה תרי מעשים נפרדים נינהו, אבל בכלאיים בציצית כיון דלו עצמו הותר מעשה דמלביש כלאים, א"כ הה"נ שמותר לחברו לעשות מעשה דהלבשת כלאיים, דמעשה מלביש הרי הותר כאן, ומ"ל אם מלביש לעצמו או חברו מלבישו, דנהי דכלאיים דחויה היא, אבל מ"מ הא הותר לעשות המעשה ומ"ל הוא מ"ל חברו. וכן ראיתי לידידי הגר"א שך שליט"א שכ"כ בספרו "אבי עזרי" הל' כלאיים.
אכן ראה זה מצאתי בתשו' מהר"ח או"ז סי"א שכתב שם להדיא דלר"א דס"ל דלולב וכל מכשיריו דוחין את השבת, אסור לשמעון לחלל את השבת כדי לתקן לולב לראובן, כדרך שאנו עושין במילה שראובן מל בן שמעון, עיין שם מה שחילק בין מילה ללולב, (ועיי"ש עוד בכל התשובה שדבריו צ"ע, ויתבאר במק"א). ועכ"פ מבואר מדבריו דאף דמעשה זה דמכשירי לולב הותר לראובן, מ"מ אסור לשמעון לעשות בשביל ראובן, וזוהי ראיה לסברת המנ"ח וה"אתוון דאורייתא".
אמנם לפי"מ שנתבאר לעיל דהכא כל עיקר איסורא דמלביש הוא מה שעושה שיהא חברו לבוש, נראה דבכה"ג ודאי י"ל דמהני דחיית העשה של הלובש גם עבור המלביש, דכיון דרשאי להיות לבוש, שוב ל"ש איסורא על המלבישו, ול"צ לדחיה על עצם מעשה ההלבשה כלל, ודו"ק היטב.
תסז) ועיי"ש עוד במנ"ח שכתב במלביש והתרו בו כמה פעמים דלוקה אכל התראה, והוא פלא, דבשלמא בלבוש הרי הוא עובר כל רגע שהוא לבוש, ואפי' אם איסורא דלבוש הוא ג"כ מה שמלביש א"ע, מ"מ חשיב כאילו כל פעם הוא מלביש את עצמו מחדש בזה שהוא לבוש, אבל במלביש לחברו הא אח"כ אינו עושה כלום ואין אח"כ שום איסור דמלביש, ופשיטא דאינו לוקה. [ואף די"ל דהוא מוזהר כל שעה על מה שחברו לבוש כלאים מחמתו ומכחו, מ"מ הא אין כאן מעשה ללקות עליו אלא בתחלה וכמש"כ הנמוק"י ב"ק דכ"ב בזורק חץ ודו"ק - ה]. ליקוט - וע"ע בשיעורי רבי שמואל ב"ב די"ג בענינים אלו.
תסח) בדין עבד בהקפת הראש ובגדר פטורא דכל שאינו בהשחתה אינו בהקפה
כתב הרמב"ם פי"ב מעכו"ם ה"ב וז"ל, האשה שגלחה פאת ראש האיש או שנתגלחה פטורה שנאמר לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית פאת זקנך, כל שישנו בבל תשחית ישנו בבל תקיף ואשה שאינה בבל תשחית לפי שאין לה זקן אינה בבל תקיף, לפיכך העבדים הואיל ויש להם זקן אסורים בהקפה עכ"ל. וכ"כ הנמוק"י בסוגיין בשם הרמ"ה דאע"ג דעבדים לענין מצוות דינם כנשים מ"מ הואיל ויש להם זקן אסורים בהקפה. וכ"ה בטוש"ע יו"ד סי' קפא ס"ז.
ובטו"א ריש חגיגה ב"אבני מילואים" שם הקשה בזה, דהתינח אם מן הסברא היה עבד חייב בכל המצוות, ומהיקשא דלה לה מאשה הוי ילפינן לפוטרו במקצת מצוות כאשה, הוי שייך למימר דפטורא דהקפה ל"ל למילף מאשה כיון דתלי טעמא במה שאין לה זקן ואיהו יש לו זקן. אבל באמת הרי מן הסברא לא ידעי' כלל לחייב עבד במצוות, כיון שלא בא עדיין לכלל ישראל גמור, וכל עיקר חיובו במצוות אינו נלמד אלא מאשה, [וכמבואר בתוס' ב"ק דפ"ח דהילפותא מאשה היא לחומרא], וא"כ מהכ"ת לן למילף לחייבו בהקפה והשחתה מאחר דליתנהו באשה, ונהי דטעם הפטור דאשה ל"ש בעבד, מ"מ סו"ס מנין לנו המקור והילפותא לחייבו בלאוין אלו, עיין שם שהניח בקושיא.
ונראה בזה דל"ק, דאנן ילפי' שפיר מאשה דכשם שאיהי מוזהרת על כל הלאוין שבתורה כך העבד מוזהר, והיקש זה כולל גם לאו דהקפה והשחתה, דמה שהאשה פטורה מלאוין אלו אי"ז פטור ב"אשה" אלא במי שאין לו זקן, וגם איש בכה"ג דאין לו זקן היה פטור, ואי"ז שייך לדין אשה כלל, דאיש ואשה שוין הן לענין לאו זה כמו בשאר לאוין שבתורה, דשניהם חייבין כשיש להם זקן ופטורין כשאין להם זקן, ושפיר הו"ל בכלל שאר לאוין שהאשה מוזהרת עליהן, וממילא מקשינן עבד לאשה לחייבו ג"כ בלאו זה ודו"ק.
אלא דבעיקר טעמא דהרמב"ם דנשים פטורות מהשחתה משום דלית בהו זקן, כבר עמדו בלח"מ ומל"מ שם דהא בסוגיא דפ"ק דקדושין (לה ב) מסקינן דלאו מסברא הוא דפטורות משום דלית להו זקן, אלא מקרא דזקנך ולא זקן אשתך ומגז"ש דפאת פאת מבני אהרן, וא"כ הו"ל מיעוטא בעלמא כמו בשאר מצוות שנתמעטו מהן, ותו אית לן למילף עבדים מינייהו לפטורא אף על גב דיש להם זקן, עיין שם במל"מ שהניח בקושיא. וי"ל בפשיטות דס"ל להרמב"ם דלעולם גדר המיעוט הוא דזקן האשה אינו חשוב זקן לענין איסור השחתה, וכל השו"ט בסוגיא שם הוא אי ידעי' לה מסברא או דבעי' ילפותא לזה, אבל לעולם גדר הפטור אחד הוא דזקן האשה אינו זקן לענין זה, ונמצא דאי"ז פטור בגברא אלא במציאות הזקן ודו"ק.
אמנם לענין לאו דהקפה יל"ע, דהרי הקפת הראש שפיר הוי שייך בהו, אלא דילפי' דכל דליתי' בהשחתה ליתיה בהקפה, וזהו לכאורה פטור בעלמא מגזיה"כ, דנתמעטו מלאו זה אף על גב דשייך בהו. וא"כ מעתה נחזור ונלמד מהקפה להשחתה דכי היכי דליתנהו בלאו דהקפה ה"נ נתמעטו מעיקר לאו דהשחתה, ולא רק משום דל"ש בהו, ושוב יש לנו לפטור עבדים ג"כ מלאוין אלו כיון דהוקשו לנשים. [ויעויין בס' קר"א נזיר דנ"ז ע"ב שהעיר כן ביותר לפי"מ דקיי"ל כר"ה דממעט מהאי היקשא גם אשה המקפת אחרים, והרי דנתמעטה מעיקר איסורא דהקפה ולא משום דליתא גבה עיין שם - ה].
וצ"ל בדעת הרמב"ם והראשונים הנ"ל, דהא דמאן דליתיה בהשחתה ליתיה בהקפה אי"ז דרשא והיקש בעלמא לפטור נשים מהקפה, אלא זהו עצמו שם הפטור וסיבתו, דאין דין הקפה נוהג כ"א במי שישנו בהשחתה, והני נשי הואיל ולית בהו השחתה ממילא דבהקפה נמי לא שייכי, ושוב אי"ז פטור בגברא דנשים לא הוזהרו על לאו זה, אלא זהו פטור מצד המציאות דחסרי בהו תנאי החיוב, ומשו"ה בעבדים דשייכי בהשחתת זקן שפיר איתנייהו גם באיסורא דהקפה ודו"ק. - מרש"ת.
<h3>כא:</h3>
תסט) בענין אזהרת מעילה ואיסור הנאה בקק"ל
בריב"ן ד"ה והן מוקדשין, וכו' ומשום הנאה דמתהני מהקדש והו"ל הזיד במעילה לא לקי, דבכור לאו בר מעילה הוא וכו' דאין מעילה אלא בקדשי ה' וכו' וה"ה לכל קק"ל וכו' וכן מוכח בר"ה וכו' בשופר של שלמים לא יתקע ואם תקע לא יצא, מ"ט וכו' שלמים דלאו בני מעילה נינהו לא נפקי לחולין עכ"ל. מבואר מדברי הריב"ן דכי היכי דנתמעטו קק"ל מחיובי מעילה משום דלאו קדשי ה' נינהו, ה"נ ליתנייהו באזהרה ומלקות דהזיד במעילה. וכן מבואר בדברי התוס' כאן ד"ה החורש, וכן בפסחים דמ"ז ע"א, דבבכור ליכא מלקות דהזיד במעילה, [וכ"ה בתוס' שאנץ בסוגיין דכ"ב ע"א בשם הרשב"ם לענין עצי הקדש של שלמים עיין שם].
אמנם בתוס' נדרים ד"י ע"א ד"ה אדם, כתבו דנהי דליכא מעילה בשלמים מ"מ איסורא דאורייתא מיהא איכא כדאמר בר"ה בשופר של שלמים לא יתקע ואם תקע לא יצא משום דאיסורא רכיב עליה, ע"כ. וכ"כ עוד בתמורה ד"ג ע"א ובמעילה די"ב ע"ב. וזה דלא כפירש"י במנחות ד' ע"ב אהא דהמפריש מעות לנזירותו לא נהנין ולא מועלין מפני שראוין לבא כולן שלמים, ופירש"י לא נהנין מדרבנן, ומבואר מדברי רש"י דמאורייתא ליכא איסורא כלל, אבל התוס' נקטו דהוי איסורא דאורייתא, ולמדו כן מההיא דאם תקע לא יצא, ומשמע לכאורה דס"ל דרק מחיובי מעילה נתמעטו ולא מעצם האזהרה, וא"כ הרי ראוי להיות מלקות דהזיד במעילה נמי בזה. אכן לפי"מ דמבואר מדברי התוס' והריב"ן כאן דליכא מלקות דמעילה בקק"ל בע"כ צ"ל דאיסורא בעלמא הוא דאיכא ולא אזהרת לאו, וצ"ב. ויעויין באחרונים שנתחבטו למצוא שורש האיסור בזה.
ויש שרצו לתלות ד"ז בפלוגתת הראשונים שהובא לעיל די"ז ע"ב ס"ק תמח מהיכא ילפי' אזהרת מעילה, דלשיטת רש"י ותוס' ושא"ר דאזהרתה מפרשת מעילה גופא ומגז"ש דחטא חטא מתרומה, א"כ כל דאיתמעיט מדין מעילה איתמעט נמי מאזהרה, אבל לשיטת הר"מ דמקרא דעולה ילפי' לה, א"כ י"ל דאף בקק"ל איתא להך אזהרה אף על גב דאינם בכלל קדשי ד' ואין בהם פרשת מעילה, וכש"נ כעי"ז לעיל שם לענין מעילה במחובר. [אולם בדברי הר"מ שם מבואר דהאזהרה בעולה "הואיל וכולה לשם, וה"ה לשאר כל קודש שהוא להשם לבדו", ומשמע להדיא דאתי לאפוקי קק"ל שיש בהם חלק לבעלים - ה]. ועכ"פ לשיטת התוס' ושא"ר לא נתבאר מקור האיסור בזה מה"ת.
תע) ויעויין באחיעזר ח"ב סי"ח סק"ה שכתב לדון בזה עפי"מ דאיתא בבכורות ד"ט בחד לישנא דלרבי יהודה ילפי' דפט"ח אסור בהנאה משום דאין לך דבר שצריך פדיה ומותר. והרי הך סברא שייכא נמי בקק"ל. ור"ש דפליג התם היינו משום דאין לך דבר שפדיונו מותר והוא אסור, אבל בקק"ל דפדיונם נתפס בקדושה שפיר צריך להיות אסור אליבא דכו"ע. אמנם לאידך לישנא התם דילפי' מקראי אין לזה שייכות לנד"ד.
עוד הביא שם מדברי השטמ"ק בהשמטות למנחות ד"ד שכתב דבשלמים איכא איסורא דאורייתא מידי דהוי אקונמות, שהרי מתפיס ככר בשלמים ואכלו עובר בבל יחל, ה"נ בשלמים גופייהו עובר משום בל יחל עיין שם. וכבר תמה בזה באחיעזר שם, דבפשוטו הא דמצינו בגמ' (נדה מו א) דהמקדיש ככר ואכלו עובר משום בל יחל, היינו דבתר דגלי רחמנא דאיכא איסור מעילה בהקדש, הרי שוב כשעבר ונהנה נמצא שחילל דברו, דעבר על דיני ההקדש שהקדיש בפיו, אבל בקק"ל שלא מצינו איסור מדיני קדשים ליהנות מהן מהכ"ת דיעבור בבל יחל, ומה חילול הדבור יש בזה, הא אין כאן סתירה בין הדבור של ההקדש להנאתו.
אמנם מדברי השטמ"ק הנ"ל משמע דס"ל דבעצם חלות ההקדש איכא גדר קונם, שאוסרו ומפרישו מכל העולם להיות מיוחד לשמים, [וכדביאר לה היטב בריטב"א נדרים דכ"ט עיין שם, ויעויין בתוס' קדושין ד"ב ע"ב ד"ה דאסר לה אכו"ע כהקדש, ובתוס' הרא"ש שם - ה], וכמש"כ יסוד זה ב"שערי יושר" שע"ה פ"כ ד"ה ואחרי שזכינו עיין שם, (ובפכ"א שם ד"ה אמנם). וכן היה משמע מדברי הר"ן בנדרים די"ב ע"א במה שחילק בין הקדש לתרומה וחזה ושוק, דהנך כיון דאינם אסורין לכל לאו מחמת נדרא מתסרו עיין שם. [ויותר מוכח כן להדיא בר"ן סוף דט"ז שם - ה]. אכן בפשוטו לא נקטינן הכי.
ובעיקר דינא דאיסוה"נ בקק"ל, העירו להוכיח עוד מהא דאיתא ספ"ב דקדושין דעגלה ערופה אסורה בהנאה מה"ת משום דכפרה כתיב בה כקדשים, ומבואר דבקדשים איכא תורת איסוה"נ מלבד הדין מעילה, דאילו הדין מעילה הא ל"ש גבי עגלה ערופה, ובע"כ דמדין איסוה"נ אתינן עלה, ותיקשי לשיטת רש"י במנחות שכתב דרק מדרבנן הוא דמיתסר ליהנות מדמי שלמים. מיהו ברש"י בקדושין שם פי' דהילפותא מקדשים שאסורין בהנאה שהרי מועלין בהן. ובמאירי שם איתא באמת דבעגלה ערופה איכא נמי מעילה עיין שם, אמנם זוהי שיטה מחודשת, ובתו"י יומא נ"ט מפורש איפכא, וע"ע במל"מ פ"י מרוצח ה"ו, ואכמ"ל. [ובמקו"צ על הר"מ שם הובא פלוגתת הראשונים בזה - ה]. וצ"ל בפשוטו בדעת רש"י דילפותא בעלמא היא מקדשים, דכי היכי דאינהו אסירי בהנאה מתורת מעילה, ה"נ עג"ע אסורה בהנאה באיסור סתם. [אמנם באחיעזר הנ"ל מבואר עוד דלענין בהמת שלמים הקדושה בקדוה"ג י"ל דודאי אסורה בהנאה, ומשום דלא גרע מפסוהמו"ק שאסורין בגיזה ועבודה ושאר הנאות, ואינם מותרין אלא ע"י זביחה וכדילפי' מקרא דואכלת ולא לכלביך יעוי' בתוס' פסחים דכ"ט. וכ"כ בשעהמ"ל פ"ג מחמץ דרש"י נמי מודה בשלמים עצמן עיין שם - ה] - מרש"ת.
תעא) בענין מקיים כלאיים ובגדר לאו שיש בו מעשה
אמר רבי ינאי בחבורה נמנו וגמרו החופה בכלאים לוקה א"ל ר"י לאו משנתנו היא זו וכו' א"ל ר"ל לר"י אי לאו דקילסך גברא רבא הו"א מתני' מני ר"ע היא דאמר המקיים בכלאים לוקה. ברמב"ם ריש פ"א מכלאים כתב וז"ל, הזורע שני מיני זרעים כאחד בא"י לוקה וכו' ואחד הזורע או המנכש או המחפה וכו' ואסור לאדם לקיים כלאי זרעים בשדהו אלא עוקרן ואם קיימן אינו לוקה, ע"כ. ובכס"מ שם הביא דברי הירושלמי פ"ח דכלאים אהא דתנן דכלאי הכרם וכלאי זרעים אסורים מלזרוע ומלקיים, ואמרינן התם מה כר"ע דר"ע אמר המקיים עובר בל"ת, אמר רבי יוסי ד"ה היא, הכל מודים באיסור שהוא אסור, בשלא קיים ע"י מעשה, אבל אם קיים ע"י מעשה לוקה כהדא דתני המחפה בכלאים לוקה, ע"כ. ומשמע מדברי הירושלמי דרבנן נמי מודו לר"ע דאיכא לאו במקיים כלאים אלא דס"ל לרבנן דלאו שא"ב מעשה אין לוקים עליו, ולר"ע אף בלא מעשה לוקים, אבל אם קיים ע"י מעשה גם לרבנן לוקה.
אכן בסוגיין ובמו"ק ב' ע"ב מבואר להדיא דלרבנן גם מקיים ע"י מעשה אינו לוקה, והא דמחפה לוקה לרבנן היינו רק משום זורע, וכן מנכש דווקא אי הוי משום זורע חייב לרבנן, אבל אם אינו אלא משום מקיים תליא בפלוגתא דר"ע ורבנן, והרי להדיא דלרבנן גם מקיים ע"י מעשה אינו לוקה. ועי' בתוס' לעיל ד' ע"ב ד"ה הא, שכתבו דר"ע נמי ס"ל דלאו שא"ב מעשה אין לוקים עליו, והא דמקיים כלאים לוקה היינו בעשה גדר סביב הכלאים דהו"ל מעשה. וכן פירש"י ותוס' בע"ז ס"ד ע"א דר"ע איירי בעשה להם גדר וסייג לקיימן, יעו"ש. ולפי"ז נראה דהרמב"ם שכתב בסתמא דהמקיים כלאים אסור ואינו לוקה, מיירי אפילו ע"י מעשה וכגון שעשה גדר, דהא בכה"ג פליגי ר"ע ורבנן, ופסק כרבנן דמקיים כלאים אינו לוקה ומשום דאין בזה לאו, אלא דס"ל דנהי דלא דרשי רבנן "כלאים שדך לא" ללאו גמור, מ"מ מודו דמרבינן לענין איסורא.
אמנם יעויין במל"מ שעמד ע"ד הרמב"ם וז"ל, עיין במ"ש מרן, ועי' בפ' השוכר את הפועל (ע"ז סד א) דאמרינן התם בהדיא דרבנן פליגי עליה דר"ע, ולא עוד אלא שנראה שם דלרבנן מותר לקיים, וזהו היפך מש"כ מרן דלרבנן איסורא איכא, ויש ליישב קושיא זו בדוחק ודו"ק, עכ"ל. ביאור דבריו, דבסוגיא דע"ז קמבע"ל שכרו לשבור ביין נסך מהו, מי אמרינן כיון שרוצה בקיומו אסור, או דלמא כל למעוטי תיפלה שפיר דמי, אר"נ ישבור ותבוא עליו ברכה. לימא מסייע ליה, אין עודרין עם העכו"ם בכלאים אבל עוקרים עמו כדי למעט את התיפלה, סברוה הא מני ר"ע היא דאמר המקיים בכלאים לוקה וכו' ואילו למעט את התיפלה שרי, לא הא מני רבנן היא וכו'. הרי להדיא דלרבנן אין איסור מקיים בכלאים כלל, דאל"ה נהי דלרבנן אינו לוקה מ"מ הא אסור וא"כ ה"נ רוצה בקיומו אסור, ואכתי מוכח דלמעט את התיפלה שרי ומאי דחי. א"ו דלרבנן ליכא איסורא דמקיים כלאיים כלל, וקשה על הרמב"ם שפסק דאסור.
והנראה בזה, דהנה יש לחקור בגדר האיסור דמקיים כלאים דלר"ע לוקה ולרבנן מיהת אסור כמש"כ הרמב"ם, אם האיסור בזה הוא שלא ימצא כלאים בתוך שדהו, ולכך הוא דמוזהר מלקיימן ומיחייב לעוקרן, או דלמא דעצם מעשה הקיום הוא דאסור, וכמו שאסרה התורה זריעת כלאים כן אסרה התורה מעשה של קיום הכלאים. ונראה די"ל דבזה גופא הוא דפליגי ר"ע ורבנן, דבאמת י"ל דרבנן נמי דרשי לקרא ד"כלאים שדך לא" ללאו גמור וכדדריש ר"ע, אלא דס"ל דמ"מ אינו לוקה, והיינו משום דהאיסור הוא מה שנמצא כלאים בשדהו, ועל כן הוי לעולם לאו שא"ב מעשה ואפי' אם עשה גדר כדי לקיימו, דמאחר דאין מעשה - הקיום האיסור אלא מציאות הכלאים בשדהו, ממילא דלא חשיב בהכי לאו שיש בו מעשה, ומשו"ה אינו לוקה, אולם ר"ע ס"ל דהאיסור הוא מעשה הקיום עצמו ולזה כל שעשה גדר הו"ל לאו שיש בו מעשה שהרי קיים כלאים במעשה ודו"ק. [אבל בלא מעשה, אעפ"י דזה גופא מה שנמצא כלאים בתוך שדהו ואינו עוקרו חשיב נמי מקיים כלאים, מ"מ הא הו"ל לאו שא"ב מעשה].
ולפי"ז נראה דלרבנן דאיסור מקיים הוא מה שנמצא כלאים בשדהו, א"כ אין איסור זה שייך אלא בשדה שלו, אבל בעשה גדר כדי לקיים כלאים בשדה חבירו לא קעבר מידי אף על פי שקיים במעשה. משא"כ לר"ע דהאיסור הוא מעשה הקיום, א"כ ליכא נפק"מ בין מקיים בשדה שלו למקיים בשדה חבירו, וכמו דליכא חילוק בזורע כלאים, ורק במניח בשוא"ת שאינו עוקר - בזה בעי' שדה שלו, דבשדה חברו לא חשיב מקיים כלל בכה"ג, אבל אם עשה גדר הוי שפיר מקיים ואסור גם בשדה חברו. והשתא א"ש הסוגיא דע"ז דשרינן לרבנן רוצה בקיומו, דהתם דמיירי בשדה שאינה שלו שפיר תליא בפלוגתא דר"ע ורבנן, דלר"ע אסור לקיים כלאים אף בשדה שאינה שלו [ורוצה בקיומו חשיב כמקיים עי"ש בתוס'], משא"כ לרבנן בשדה שאינה שלו מותר ואין כאן איסור מקיים כלל, ומש"כ הרמב"ם דלרבנן אסור איירי בשדה שלו ודו"ק.
והנה כל מש"כ הוא אם נפרש כוונת דברי הרמב"ם שאסור לקיים כלאים מהתורה, אולם אי נימא דכוונתו דאסור לקיים מדרבנן, לפי"ז לק"מ מסוגיא דע"ז, דכבר כתב הריטב"א שם דבשל נכרי הוא דאמרינן דשרי לרבנן דאילו בשל ישראל א"א דשרו ולא אסרי מדרבנן מיהת עיין שם, ומיושב בפשיטות קושיית המל"מ. [ליקוט].
תעב) ובעיקר מש"כ דלרבנן אף כשעשה גדר וסייג אינו לוקה, משום דכיון דהאיסור הוא מציאות הכלאים נמצא דמעשה הקיום אינו אלא היכי - תימצי בעלמא שיהיה לו כלאיים, והו"ל לאו שא"ב מעשה. יש להעיר בזה ממש"כ הרמב"ם בפ"א מחמץ ומצה ה"ג דאין לוקים על לאו דבל יראה וב"י משום דהוי לאו שא"ב מעשה, אבל אם קנה חמץ בפסח או שחימצו בידים הר"ז לוקה. ולכאורה התם נמי הרי הלאו הוא מה שיש לו חמץ, ואפ"ה אמרינן דמה שהוא קונה או מחמץ מהני לאשוויי ליה כלאו שיש בו מעשה, אף על פי שאין המעשה אלא היכי תמצי בעלמא לשיהיה לו חמץ, וא"כ ה"נ הכא לרבנן אף דהאיסור הוא מה שיש לו כלאים מ"מ במה שעשה גדר ליחשיב כלאו שיש בו מעשה.
אמנם באמת זהו מיושב היטב, דבחמץ נמי גדר האיסור הוא מה שמחזיק ומקיים החמץ, ולא מה שיש לו חמץ ברשותו, וזהו יסוד דין ביטול חמץ לשיטת הרמב"ם שם, שמבטל בלבו ויחשוב אותו כעפר וכדבר שא"ב צורך כלל, וישים בלבו שאין ברשותו חמץ כלל, עיין שם רפ"ב מחו"מ, והארכנו בזה במק"א. [א"ה, יעויין בחידושי רבי שמואל פסחים סי' א' סק"י. וע"ע בתורת - זרעים רפ"ח דכלאים, ובפ"ה מ"ו. ולקושטא דמילתא נראה דבלא"ה נמי א"ש, דהתם עכ"פ עשה בידים שתהיה מציאות חמץ ברשותו, משא"כ הכא דלא עשה אלא שמירה וסייג בעלמא וכיו"ב, ואי"ז אלא בגדר גרמא שגורם שלא יעקרו את הכלאים, ולהכי דווקא אי יש איסור בעצם מעשה הקיום, בזה שייך לומר דגם מעשה כי האי הוי בכלל איסור מקיים דסוכ"ס הו"ל מעשה - קיום, משא"כ לענין מציאות הכלאיים בשדהו ליכא אלא גרמא בעלמא ודו"ק] - מפי השמועה.
תעג) בדין חילוק מלאכות בשבת וביו"ט
א"ל רבה יש חילוק מלאכות בשבת ואין חילוק מלאכות ביום טוב. כלומר דבשבת נתחדש דין חילוק מלאכות, דאם עשה שתי מלאכות בהעלם אחד מתחייב שתים, אף על גב דמן הסברא היה ראוי שלא יתחייב אלא אחת כיון דכולם נכללים באיסור אחד דל"ת כל מלאכה והו"ל כנזיר שהי' שותה יין כל היום דאינו מתחייב אלא אחת, מ"מ הכא ילפי' מקרא דשמות מלאכה מחלקין.
והגדר בזה, איתא בתורי"ד שבת דף קלח [הובא בקונטרס "תוצאות חיים" ס"ה סק"ב] דכיון דהבערה לחלק יצאת, כאילו כתיב לאו אכל מלאכה ומלאכה דמי, והו"ל כמו לאוין דחלב ודם שהם חלוקין זה מזה וצריך להתרות על חלב משום חלב ועל דם משום דם, וכן על כל מלאכה ומלאכה, ע"כ. והיינו דס"ל דאיסורין חלוקין ממש הן, דיש איסור חורש ויש איסור קוצר וכו', רק שנכללו כולן באזהרה אחת. [ועיי"ש בקונט' "תוצאות חיים" שביאר בזה עפי"ד הריטב"א במכילתין יד ע"ב וכן בדי"ח ע"א שכתב לענין לאו שבכללות דאם יצא לאו א' מן הכלל ללמד ע"ע, אמרי' דמלמד לאוין על הכלל כולו ולוקה כאילו היה לאו מיוחד על כ"א עיין שם, וה"נ י"ל בהבערה לחלק יצאת דהו"ל כאילו יש לאו מיוחד לכל מלאכה ומלאכה ודו"ק. ועפי"ז ביאר דבדווקא נקט התורי"ד לטעמא דהבערה לחלק יצאת, דדווקא לדידי' הוי הגדר כן, משא"כ לשמואל דיליף דין חילוק מלאכות מקרא דמחלליה מות יומת התורה ריבתה מיתות הרבה על חילול אחד עיין שם]. ויל"פ עוד באופן אחר דאי"ז איסורין חלוקין ממש, אלא שנתחדש בזה דין חילוק של שמות מלאכה, והיינו דאף שכולם נכללים באיסור אחד של עשיית מלאכה, מ"מ אי"ז ל"ט אופנים והיכי תימצי בעלמא להיות נכלל בשם מלאכה סתם, אלא דיש בזה שם מיוחד לכל מלאכה ומלאכה, דיש דין ושם מלאכת קוצר ויש דין ושם מלאכת טוחן וכו', וכל מלאכה ומלאכה מחמת השם המיוחד לה הוא שנכללת באיסור הכללי של עשיית מלאכה בשבת, ול"ט שמות מלאכה הן שנכללים כולן תחת איסור אחד. וכיון דסו"ס שמות מלאכה חלוקין הן יש בזה דין חילוק שמות שמחלקן לחטאות. [ועדיין אינו מחוור כל צרכו. ובפירש"י שבת (עב ב) איתא דהוי כשני גופין, והיינו דהשם מלאכה משוי ליה כגוף מחולק. אולם בסנהדרין דס"ב פירש"י דשמות מוחלקין נינהו, וכבר הביא כ"ז בתוצאות חיים הנ"ל].
ואולם כ"ז הוא לענין שבת, אבל ביום טוב לא נתחדש דין חילוק מלאכות וממילא אינו מתחייב על כולם אלא אחת. [והיינו לענין מלקות, דחטאת ביום טוב ליכא, וכבר הגיהו האחרונים כאן בדברי הריב"ן בזה, ופשוט]. ומיירי בין שעושה מעשה אחת שיש בו כמה מלאכות כמו בחורש ומחפה, ובין שעושה כמה מלאכות בזאח"ז בהתראה אחת וכמש"כ בריטב"א כאן.
ויעויין עוד בריטב"א ריש מוע"ק (ב ב) דמתבאר מדבריו שם, דבכה"ג דעשה מעשה א' שיש בו שתי מלאכות כגון בזומר וצריך לעצים ביום טוב, כיון דאינו לוקה אלא אחת בעינן לאתרויי ביה באותו שם מלאכה שהוא עיקר טפי, דהיינו אותו השם שהמעשה דומה לו ביותר ומתייחס אליו טפי, ועלה מלקינן ליה עיין שם. והוא חידוש גדול ואינו מובן, דמאי שנא משתי מלאכות בשני מעשים דמתחייב נמי רק פ"א ומ"מ אפשר להתרות בו מאיזה שירצו, דעל כאו"א מהן הוא ראוי להתחייב רק שנכללין שניהם בחיוב אחד, וא"כ ה"נ כשעשה במעשה אחד כיון דסו"ס תרי מלאכות נינהו הרי הוא ראוי להתחייב על כ"א מהן, ולמה לא יוכלו להתרות בו משום איזו שירצו, וצ"ב. [ועיי"ש בקרן - אורה שעמד בזה, אכן מדברי הריטב"א משמע דבמעשה א' עם שתי תוצאות של מלאכה, לא חשיב כתרי מלאכות אלא מכח דין חילוק מלאכות, אשר זהו הנותן עליהם שמות חלוקין ומשוי להו כתרתי, אבל ביום טוב דליכא חילוק מלאכות רק שם מלאכה סתם, הר"ז חוזר להיות מעשה מלאכה אחד שיש לו שתי סיבות שנותנות עליו שם מלאכה, ואזלינן בתר הסיבה העיקרית ודו"ק - ה].
תעד) וברמב"ם פ"ז משגגות ה"ו וז"ל, עשה תולדה של אב זה ותולדה של אב זה בהעלם א' יראה לי שהוא חייב שני חטאות עכ"ל. והיינו דהוי מספק"ל להר"מ דדלמא לא נתחדש דין חילוק מלאכות אלא באבות, וכפשטות לשון המשנה ר"פ כלל גדול (שבת סז ב) היודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל אב מלאכה ומלאכה, ולזה חידש הר"מ דה"ה בתולדות איכא דין חילוק מלאכות, דכל תולדה ותולדה יש לה שם האב, [ולא אתי מתני' לאפוקי אלא שאין מתחייב על כמה תולדות מאב אחד, וכפירש"י שם]. ויעויין בשעהמ"ל שם מה שהעיר בזה דלכאורה מוכח כן מסוגיין, ולמה הוצרך הר"מ בזה לסברת עצמו עיין שם, ונתבאר בזה באורך בחידושי רבי שמואל ב"ק ס"ג.
ובהא דפריך מההיא דהמבשל גיד ביום טוב דמשום הבערה לא ליחייב דהא איחייב ליה משום בישול, יעוי' בגבו"א וש"א כאן שביארו דמיירי במבעיר האש תחת הקדירה דאיסור בישול ואיסור מבעיר באין כאחד, דאי בזאח"ז ובב' התראות הא פשיטא דחייב שתים אפי' על אותה מלאכה עצמה, [ואי בהתראה אחת, אפי' אי יש חילוק מלאכות לא יתחייב על המלאכה השניה שנעשית לאחכ"ד, דדווקא באותו איסור כתבו התוס' לעיל (כ ב) דסגי במה שהתחיל לעבור תוכ"ד, משא"כ הכא דשמות חלוקין נינהו בהתראתם להסוברים דבעי לאתרויי בשם המלאכה], א"ו דמיירי בב"א עיין שם. - מרש"ת.
תעה) בדין מלקות על הנאת בשר בחלב, ובגדר איסור בב"ח
המבשל גיד הנשה בחלב ביום טוב ואכלו לוקה חמש וכו' לוקה משום מבשל גיד בחלב ולוקה משום אוכל בשר בחלב. לכאורה קשה דאמאי לא ילקה נמי משום נהנה מבב"ח, דהא בכל אכילה איכא נמי הנאה [ועכ"פ בנהנה כשיעור פרוטה הו"ל למילקי, עי' לעיל ס"ק תמב בשיעורא דאיסוה"נ]. ויעויין במל"מ פ"ה מיסוה"ת שביאר היטב, דלשיטת הר"מ אין לוקין לעולם על איסוה"נ וכמש"כ הר"מ בפ"ח ממאכ"א הט"ז, כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכל כגון שמכר וכו' אינו לוקה ומכין אותו מכת מרדות עכ"ל. ואף לענין בב"ח שנאמרה אזהרה מיוחדת לאסור בהנאה מ"מ ס"ל להר"מ דאין לוקין עליה, וכדמשמע מסתימת הרמב"ם דכייל לכולהו איסוה"נ בהך כללא, [וכן הוכיח בצל"ח פסחים כ"ד מדברי הר"מ פי"ט מסנהדרין שמנה במנין הלוקין האוכל בב"ח והמבשל בב"ח, ואילו הנהנה מבב"ח לא מנה. ועי' עוד לעיל ס"ק תנו הגדר בזה]. אלא דאפי' לשיטת הרמב"ן בהשגותיו לסה"מ שורש הב' שכתב להדיא דלוקין על הנאה מבב"ח, מ"מ מודה הוא דבאכילה לא לקי תרתי משום אוכל ומשום נהנה, דאכילה נמי מין ממיני ההנאה היא, והו"ל כאילו כתב קרא לא תהנה בבב"ח בשום הנאה לא ע"י אכילה ולא ע"י הנאה אחרת, וכמו שביאר הר"מ בארוכה בסה"מ ל"ת קפ"ז דמה"ט לא נמנה איסור הנאה במצוה נפרדת כמו הבישול, דבכלל איסור אכילה הוא, ולהכי א"ש נמי לדעת הרמב"ן דלא לקי עלה תרתי.
מיהו בעיקר דברי הר"מ בסה"מ יל"ע, דהא בב"ח אסור אף שלכדה"נ, ואף בעירב דבר מר שאינו נהנה אסור, וא"כ משמע דאינו מגדר הנאת אכילה, אלא דמעשה אכילה הוא דאיתסר, וכבר הרגיש בזה בקובה"ע יבמות לב ס"ק רפג. וצ"ל דגם בשלכדה"נ גדר האיסור הוא משום שימוש דאכילה ולא חילקה תורה בזה בין דרך שימושו לשלא כדרך ודו"ק, ועדיין צע"ק.
תעו) ובהא דחל איסור בב"ח על איסור גיד הנשה, יעויין בדו"ח הגרע"א ריש מערכה ז' שכתב בזה דבע"כ ס"ל להאי תנא איסור חל על איסור, דאין לומר דחייל בכולל על הגיד מיגו דחל על החלב, דז"א, דלהדיא מבואר ברמב"ם פ"ט ממאכ"א ה"ו דהמבשל נבלה בחלב אינו לוקה על אכילתה משום בב"ח, דאין כאן לא כולל ולא מוסיף. והטעם בזה י"ל משום דשני ענינים חלוקים הן, דטעם הבשר שנכנס בחלב אינו אוסר אלא את החלב, וטעם החלב שנכנס בבשר הוא שאוסר את הבשר, נמצא דשתי סיבות איסור חלוקות הן ולהכי לא חשיב כולל, עכתו"ד.
ומבואר מדברי הגרע"א דנקט בפשיטות דאיסור החלב ואיסור הבשר לא תליין זב"ז ושני ענינים חלוקין הן. אולם בחי' הגרש"ש יבמות סל"א סק"ז וכן בסוף חי' ב"ב (בענין אא"א דשא"ש, בסופו) כתב והביא כן בשם הפמ"ג הל' בב"ח דאם א"א לאיסור לחול על הבשר אינו חל גם על החלב, דהכי משמע בפשוטו מהאי דינא דהמבשל נבלה בחלב דאינו לוקה על אכילתו משום בב"ח אף אם אכל כשיעור מהחלב לבדו, ומשום דאין האיסור בב"ח חל אלא על התערובת של שני המינים יחד ולא על אחד מהם לבדו. ואדרבה מה"ט גופיה לא חשיב איסור כולל כיון דהחלב נמי לא נאסר כ"ז שלא נאסר הבשר עמו, וכעין סברת הר"מ בפיהמ"ש פ"ג דכריתות שביאר ב"נקודה הנפלאה" שם דלדין מוסיף בעי' מעיקרא שתחול התוספת בכל גווני ורק בכה"ג אמרי' מיגו דחייל אתוספת חייל נמי אעיקר. ומה"ט אין איסור בב"ח חל על איסור נבילה אף על פי שמוסיף עליו לאוסרו בהנאה, משום דכ"ז שלא נאסר באכילה גם האיסוה"נ לא חייל, דכל עיקר האיסוה"נ הוא משום לתא דאכילה עיין שם בדברי הר"מ. וה"נ י"ל לענין איסור כולל דכיון דא"א לאיסור לחול על החלב לבדו, תו ל"ש בזה מיגו דחייל וכו'. [וכ"כ בזה בקובה"ע יבמות ל"ד אות רצו].
אכן בדעת הגרע"א מבואר דס"ל דשפיר חייל איסור בב"ח על החלב לחודיה וא"צ לחול על כל התערובת דווקא, ומשום דס"ל דכל שנתערב הבשר עם החלב נעשה כאו"א מהם חפצא דאיסורא ונאסר באכילה ובהנאה בפנ"ע. ולא מבעיא לשיטת הפמ"ג בפתיחה להל' בב"ח (ד"ה הנאה וד"ה ולפי"ז) דאף אם נפרד הבשר מן החלב לגמרי מ"מ גוף הבשר אסור ואמרי' ביה "חתיכה נעשית נבלה" מה"ת, [יעו"ש שהוכיח כן מדין אפרן דאסור אף דלית ביה השתא שום לחלוחית חלב, ויש לדחות דהתם מדין נגרם הוא דאסור משא"כ בגוף הבשר לאחר שנפרד מן החלב ודו"ק, ואכ"מ], לפי"ז הרי ודאי מבואר כנ"ל, אלא דאפי' לסברת מהרא"י שהביא הש"ך ביו"ד סי' קה סקי"ז שצידד לומר דאם נפרד לגמרי מן החלב שרי, [והא דאמרי' בחולין דק"ח דאפי' אפשר לסוחטו אסור, הביא בפמ"ג הנ"ל לפרש אליביה דהיינו דווקא בדנשאר משהו בגויה ולא נפרד לגמרי, וגם די"ל דאינו אלא מדרבנן, וכן לענין אפרן עיין שם], ומדבריו נסתייע בחי' הגרש"ש ב"ב הנ"ל לומר דכל האיסור אינו חל אלא על התערובת עיין שם, אולם באמת הרי מבואר שם בדברי המהרא"י גופיה דכ"ז שהוא מעורב מיקרי שרשו וגופו של איסור אפי' הבשר בלא החלב ורק אם נפרד חוזר להיתרו עיין שם, וא"כ שפיר י"ל דחייל מעיקרא האיסור על כאו"א בפנ"ע ולא תליין זב"ז. [וע"ע בענין זה בחי' רח"ה פ"ט ממאכ"א, ומדבריו שם מתבאר דמתרי טעמי יש לדון לאסור לאחר שנפרד, חדא די"ל דנשאר ע"ז שם האיסור דבב"ח גם לאחר שנפרד. ועוד דאפי' נימא דפקע מיניה שם בב"ח מ"מ כבר חל איסוה"נ על החתיכה ותו לא פקע, דומיא דחרכו ואפרן ודו"ק - ה] - מרש"ת. וע"ע בענין זה בשיעורי רבי שמואל ב"ב ד"ב אות לז וביבמות לד אות שיח.
<h3>כב.</h3>
תעז) אלא אפיק הבערה ועייל עצי אשרה ואזהרתיה מהכא ולא ידבק בידך וגו' ולילקי נמי משום ולא תביא תועבה אל ביתך. לכאורה קשה לשיטת הרמב"ם דאין לוקין באיסוה"נ אלא על האכילה ולא על ההנאה, ואפי' בבב"ח דנתייחדה אזהרה להנאה אפ"ה אין לוקין עליה וכדלעיל ס"ק תעה, א"כ מ"ש הכא דלוקין על הנאה מע"ז.
אמנם בלשון הר"מ בסה"מ מתבאר יישוב לזה, וז"ל במל"ת כד, שהזהירנו שלא ליהנות ולהחזיק כלל בדבר ממון של עיר הנדחת, והוא אמרו יתעלה ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ומי שלקח ממנו מאומה חייב מלקות, וכו'. [מ' כה], שהזהירנו מחבר דבר מע"ז אל ממוננו, אבל נרחיק ממנה ומבתיה ומכל מה שייוחס אליה, והוא אמרו ולא תביא תועבה אל ביתך, ומי שנהנה מדבר ממנה חייב מלקות, וכבר ביארו בסוף מכות שמי שבישל בעצי אשירה לוקה שתים, אחת משום לא תביא תועבה אל ביתך ואחת משום ולא ידבק בידך, ודע זה עכ"ל.
ומתבאר מדברי הר"מ דהכא גידרא אחרינא הוא, דהאיסור הוא שלא יכנס אצלו וברשותו ממון של ע"ז, ואי"ז איסוה"נ סתם כמו במאכ"א, וע"כ שפיר לקי על ההנאה דזהו עיקר האיסור כאן ואין בזה כלל איסור אכילה, ול"ד למאכ"א דהתם עיקר האיסור הוא אכילה רק דהנאה בכלל איסורי אכילה היא, דא' אכילה וא' הנאה במשמע, וכעין אביזרייהו דאכילה חשיבא, משא"כ הכא דכל עיקר האיסור הוא הכנסת ודבוק הממון לרשותו, ולהכי שפיר לקי עלה ודו"ק. [ובהא דלקי תרתי יעויין בהשגות הרמב"ן לסה"מ שורש התשיעי שהקשה מכאן על שיטת הר"מ דאין לוקין על ריבוי הלאוין. וע"ע בס' החינוך מ' תכט ובלח"מ רפי"א ממאכ"א מש"כ בזה - ה].
ונראה דה"ט נמי דיש מהראשונים דסברי דהנאה מע"ז חשיב אביזרייהו דע"ז, משום דהאיסור הוא שלא ידבק בידנו וברשותנו העבו"ז, וכלשון הר"מ הנ"ל. וכן י"ל בהא דמצינו דיוליך הנאה לים המלח (ע"ז מט ב) ובר"ן שם הביא מחלוקת אם בשאר איסוה"נ כגון ערלה וכה"כ איכא נמי דינא דיוליך הנאה לים המלח או לא, וכתב הר"ן די"ל דדוקא בעבו"ז הקילו בהולכת הנאה משום דתופסת דמיה עיין שם, ולהנ"ל י"ל דהולכת דמים ל"מ אלא בעבו"ז משום דהתם העיקר הוא הכנסת הממון, משא"כ בשאר איסוה"נ ל"ש דינא דהולכת דמים ודו"ק. [עפ"י ליקוט - וע"ע בזה בחי' רבי שמואל פסחים בסופו, אות ק"פ].
תעח) בענין שבועה לקיים את המצוה ובדין אין איסור חל על איסור באיסורי שבועה
התם לא קחלה שבועה מושבע ועומד מהר סיני הוא. ובפי' הריב"ן ד"ה מי קא חיילא, הא הו"ל נשבע שלא יבטל המצוה ונפק"ל מלהרע או להטיב בשבועות (כה א) דאין זו שבועה עכ"ל. והנה בדינא דנשבע לקיים את המצוה שיטת הר"ן בנדרים ח ע"א דלא נתמעט אלא מחיוב קרבן, דלהרע או להטיב לענין קרבן הוא דכתיב, אבל למלקות מבל יחל לא אימעוט. וכן היא שיטת הרשב"א שם, (ועיי"ש בלשונו דמשמע טעמו משום דלא גרע מנדר לדבר מצוה, והבל - יחל הוא מנדר, וצ"ע בלשונו). וכן היא שיטת בעה"מ בשבועות דלענין מלקות חייל, ואיהו נקט טעמא משום דהא דלא חיילא היינו משום דליתא בלאו והן, ולא נתמעט אלא מקרבן עיין שם ספ"ג דשבועות.
אמנם שיטת הרמב"ן במלחמות שם וכן בפי' עה"ת פר' מטות דאף בל יחל ליכא, וכתב טעמא משום דמקרא דלחפצי שמים הוא מיחל ילפינן בין לקיים ובין לבטל, דאין השבועה חלה כלל על חפצי שמים, ואף מלקות ליכא. וכן היא שיטת התוס' והרא"ש בנדרים ד"ח שפירשו לגבי נשבעין לקיים את המצוות, דכיון דמושבע ועומד מהר סיני הוא שוב אין מקום לחוש שיעבור על שבועתו מאחר דלא חיילא כלל מלהרע או להטיב, ואיצטריך התם לאשמועינן דשרי לזרוזי נפשיה ולא חשיב מזכיר ש"ש לבטלה. וכן במאירי ובריטב"א שם פירשו דקס"ד דהוי שבועת שוא, והרי דלא חלה השבועה כלל. וכ"ה שיטת הרמב"ם פ"ה משבועות הט"ז. [ועי' קצוה"ח סי' ע"ג שכתב דאפי' אי לא חיילא כלל מ"מ איסורא מיהא איכא אם אינו מקיים שבועתו יעו"ש, אולם מדברי התוס' והרא"ש משמע לכאורה דאף איסורא ליכא, דאל"כ מאי קס"ד דחשיב ש"ש לבטלה. ויש ליישב].
תעט) בדין אאחע"א באיסורי שבועה
והנה לשיטת הר"ן ודעימיה קשה טובא מסוגיא דידן, דהא הכא לענין מלקות איירי וקאמר להדיא דאין שבועה חלה משום דמושבע ועומד מהר סיני, והרי להדיא דלא חיילא שבועה כלל. וכתב הגרע"א בהגהותיו ליו"ד סי' רלח סכ"א וכן בתוספותיו למשניות פ"ב דנדרים מ"ג אות כ (וכ"ה בגהש"ס שבועות (כ ב) ובשו"ת תניינא סי' קיט), דדווקא במקיים מ"ע ס"ל להר"ן דלא נתמעט אלא מקרבן ומשום דבזה לא נתמעט רק מטעם להרע או להטיב, אבל בנשבע על דבר איסור גם למלקות לא חייל משום דאין איסור חל על איסור, וכמו בכה"ת כולה דאאחע"א. ובאמת דכן משמע להדיא בבעה"מ בשבועות הנ"ל דהכא הוי מטעמא דאאחע"א. אמנם צ"ב לישנא דמושבע ועומד מה"ס דמשמע דהוי דין מיוחד בשבועה. ועי' שו"ת אבנ"מ סי"ב (סד"ה והנה בט"ז) שהביא בשם הנוב"י להקשות באמת דאמאי לא נקיט גבי שלא אוכל נבילות טעמא דאאחע"א וכמו בכה"ת כולה עיין שם, ומבואר דנקט ג"כ דלישנא דמושבע ועומד משמע דהוא דין מיוחד בשבועה.
וביותר קשה, דהא אכתי משכח"ל בסוגיין דנשבע לפני יום טוב שלא יחרוש ביום טוב, דהשתא תו ל"ש טעמא דאין איסור חע"א, דמכי קדש ליל יום טוב אתי איסור יום טוב ואיסור שבועה בב"א, ומאי קמשני. ושמעתי אח"כ שכן הקשה הגר"נ טראפ זצ"ל ע"ד הגרע"א. ועי' בשו"ת אבנ"מ שם שכתב כעי"ז גבי שלא אוכל נבילות, דאי מטעם אין אחע"א הוי אמרינן דבנתנבלה אחר שבועתו אתי איסור שבועה ואיסור נבילה בב"א, [יעו"ש שתי' בזה קושיית הנוב"י הנ"ל דלהכי פריך מטעם מושבע ועומד ולא משום אין אחע"א], ועפי"ז קשה טובא לשיטת הר"ן כפי"מ שביאר הגרע"א ז"ל, דאכתי משכח"ל בנשבע לפני יום טוב.
איברא דלפי"מ דנקיט האבנ"מ דבנתנבלה אח"כ ל"ש אין איסור שבועה חל על איסור נבלה, וס"ל להגאון בעל אבנ"מ דבכה"ג חשיב איסור שבועה בב"א עם איסור נבילה, לפי"ז הי' נראה דמצד הסברא צ"ל בכה"ג דחשיב איסור שבועה קדים, דהרי בנשבע שלא יאכל נבילות אין מיתת הבהמה גורמת חלות איסור שבועה, דאיסור שבועה כבר קדים והמיתה אינה אלא ה"היכי תימצי" של החפץ, שעל חפץ כזה נשבע, משא"כ בנבילה דאע"ג דכבר מוזהר הוא שלא לאכול נבילות, מ"מ חלות האיסור נבילה בפועל אינו חל אלא בניבולה, ולא רק דהמיתה היא ההיכי תימצי של האיסור נבילה, כי אם דבמיתתה חל עליה האיסור נבילה, והוא חלות האיסור על החפץ, וע"כ היה נראה דחשיב איסור שבועה קדים, אלא דמ"מ אתי איסור נבילה וחאיל, משום דהוי איסור מוסיף דחל אכולי עלמא, ולפי"ז אכתי קשה בשיטת הר"ן כפי מה שביאר הגרע"א ז"ל בדבריו, דהא משכח"ל שפיר שתחול שבועתו.
אולם באמת נראה שלא כדברי האבנ"מ, וגם היכא דנתנבלה אחר שנשבע לא אתי איסור שבועה וחייל אאיסור נבילה. והוא פשוט, דדווקא בנבילה ויוה"כ דמשעה שנעשה בן י"ג חלה עליו האזהרה בב"א שלא לאכול נבילות ולא לאכול ביוה"כ, ורק חלות האיסור בפועל דנבילה ויוה"כ אינו חל אלא משקדש היום ומשעה שנתנבלה, בזה אנו דנים לענין חלות האיסור בפועל אם יוה"כ קדים או נבילה קדים, משא"כ בשבועה דקודם שנשבע שלא יעשה דבר פלוני הרי אינו מוזהר כלל שלא לעשות דבר פלוני, דמסיני הוא מצווה רק שלא יחל דברו והוא איסור שבועה הכללי, אבל לפרט זה שנשבע עליו - כל איסורו שלא לעשות מעשה זה אינו חל אלא עכשיו משעה שנשבע, וע"כ כיון דכבר מצווה ואסור באכילת נבילות משעה שנעשה בן י"ג, לא אתי איסור שבועה וחייל אאיסור אכילת נבילות שכבר חל עליו משנעשה בן י"ג. ואף דחלות איסור נבילות בפועל עדיין לא חל, מ"מ כיון דכבר נאסר בכלל שלא יאכל נבילות, ואיסור שבועה עדיין לא חל כלל, לא אתי איסור שבועה וחייל על מושבע ועומד שלא לאכול נבילות. [ועי' בספר ישועות יעקב בדברי נכדו שהתעורר קצת בזה].
ומעתה א"ש היטב מאי דנקיט בסוגיין לישנא דמושבע ועומד מהר סיני, ולא קאמר אאחע"א, דכוונת הגמ' לומר דאפי' בנשבע לפני יום טוב דאכתי אין איסור יום טוב בפועל חל, מ"מ הא מושבע ועומד ואסור בחרישת יום טוב, ואילו האיסור שבועה שלא לחרוש ביום טוב לא חל עדיין כלל, ולא אתי איסור שבועה וחייל, ומיושב היטב ביאור הגרע"א בסוגיין עפ"י שיטת הר"ן, כנלענ"ד. (ועי' תוס' שבועות במשנה דאין נשבעין לקיים המצוה, ועי' שיטת הראב"ד בחי' הרשב"א יבמות בסוגיא דאאחע"א ובחי' הריטב"א קידושין ואכמ"ל).
תפ) אי אמרינן באיסור שבועה מיתלא תלי וקאי, ובגדר איסור שבועה
והנה בדברי הגרע"א יו"ד סי' רלח שם מבואר דאי הוי טעמא דאין השבועה חלה רק משום דאאחע"א וכדנתבאר לשיטת בעה"מ והר"ן, א"כ הו"ל כמו בשאר אאחע"א דאיסור שני מיתלא תלי וקאי ואם פקע הראשון חייל השני. אבל באמת יש סברא לומר בזה שלא כדבריו, אלא דאפי' אי הוי מטעם אין איסור חל על איסור מ"מ בשבועה לא יהיה איסור כלל, דבעלמא אף דאין אחע"א מ"מ הא הוי במציאות נבילה ובע"כ אסור, אבל בשבועה כיון דאאחע"א ממילא דלא חלה כלל חלות השבועה, דאין חלות השבועה בלא איסורים, ורק לענין אם נשאל על הראשונה אמרי' דשניה חלה עליו למפרע ודו"ק. [וע"ע בתשו' אבנ"מ סי"ב].
ויעויין בחי' הרשב"א נדרים דל"ז שכתב שם תרי לישני אי איסור נדר מיתפיס אקטן והו"ל כבשר חזיר דאסור להאכילו בידים, או דלא מיתפיס כלל ושרי אף להאכילו בידים עיין שם. והרי שמצדד לומר דכיון דאיסור נדר לא מיתפיס אקטן תו לית ביה איסורא כלל, ואף סיבת איסור אין בו, ושרי לאחר להאכילו בידים. ולאידך לישנא נמי שכתב דנעשה עליו כבשר חזיר (וכ"ה דעת הר"ן שם) י"ל דהיינו משום דס"ל בהך לישנא דשפיר מיתפיס איסור נדר אקטן ונפק"מ לענין אחרים שיהיו מצווים עליו שלא להאכילו, ורק דהוא עצמו אינו מוזהר ע"ז בקטנותו, אבל עצם האיסור שפיר מיתפיס, משא"כ היכא דלא חל האיסור כלל וכגון באאחע"א (אי לא נימא כשיטת הפמ"ג) שפיר י"ל דאפי' סיבת איסור ליכא וכש"נ. [ויל"ע בדעת הר"ן וחד לישנא דהרשב"א, אי דווקא לענין נדר דהוא איסור חפצא נקטו הכי דשייך שיהא מיתפיס אקטן, או דאף לענין שבועה כן, ומשום דבאמת הרי גם באיסור חפצא כל חלות האיסור חפצא הוא רק על הגברא שנאסר באיסור החפצא, וא"כ כיון דמ"מ שייך שיתפס איסור חפצא ונפק"מ שאסור להאכילו, ה"נ שייך כן בשבועה ודו"ק, וצ"ע בזה. ועוד י"ל דאפי' אי איסור שבועה לא מיתפיס אקטן, מ"מ יש חלות מושבע, וחל עליו דין מושבע, ולכשיגדל חל האיסור שבועה, משום דכבר חל עליו חלות דין מושבע גם בקטנותו ודו"ק. - ולפי"ז יש לדון כן גם לענין אאחע"א וכסברת הגרע"א].
ולכאורה י"ל דל"ש כלל גדר דאאחע"א באיסור שבועה, כיון דהאיסור הוא בל יחל דברו, נמצא דהוי שני איסורים נפרדים, דמקודם הוא מוזהר שלא לחלל דיבור זה, ואח"כ שלא לחלל דבור שני, או שלא לאכול נבילה, ואין האיסור בעצם המעשה, ודמי להא דמוציא מאכל בפיו ביוה"כ (יבמות לד א) עיין שם ברש"י ותוס'. ובזה יש מיישבים קושיית הנוב"י הנ"ל דלהכי לא נקיט הגמ' משום אאחע"א רק משום דאין שבועה חלה על שבועה, ותיקשי לדברי הגרע"א. אולם לפי"מ שנתבאר במק"א דגם בשבועה נעשה איסור על עצם המעשה [וכל' הירושלמי דנעשה כנבילה] וכמו שהוכחנו בראיות ברורות, לפי"ז שייך גם בשבועה דינא דאאחע"א ודו"ק.
תפא) בדין אין שבועה חלה על שבועה
ועיי"ש עוד בדברי הגרע"א סי' רלח דנקט דה"ה בשבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל דאין שבועה חלה על שבועה היינו נמי מטעם אאחע"א לשיטת הר"ן ודעימיה, הא לא"ה הוי לקי עכ"פ, עיין שם מה שהשיג עפי"ז על המהר"ם מינץ בש"ך שם לענין מיתלא תלי וקאי. אולם בריטב"א שבועות דכ"ד משמע דבשבועה על שבועה ממש איכא עוד דין מיוחד דאין שבועה חלה על שבועה, וכדבעי למימר בשבועות דכ"ח דאפי' בשבועה דלשעבר איתיה להאי דינא [אלא דקא"ל התם אישתבשת דכבר יצאה שבועה מפיו לשקר, והיינו דאי"ז שבועה על שבועה דכבר הלכה לה שבועה ראשונה ועכשיו הוא שבועה חדשה], ודין זה הוא אף למלקות. וכ"מ עוד בסוגיא דנדרים די"ח דילפי' בק"ו משבועה לנזירות דכשם שאין שבועה חלה על שבועה כך אין נזירות חלה על נזירות עייש"ה, ואכמ"ל. [עפ"י ליקוט].
תפב) בדין כולל בשבועה בתוספת זמן
א"ל כגון דאמר שבועה שלא אחרוש בין בחול בין ביום טוב דמיגו דחלה שבועה עליה בחול חלה עליה ביום טוב. יעויין בתשובת אבנ"מ סי' ט"ו שהקשה מכאן על שיטת הרמב"ם פ"ד משבועות ה"י שכתב, שבועה שלא אוכל היום וחזר ונשבע על הככר שבועה שלא אוכלנה ואכלה כולה באותו היום אינו חייב אלא אחת וכן כל כיו"ב שאין שבועה חלה על שבועה, עכ"ל. והראב"ד שם השיג ע"ז וכתב, ג"ז שיבוש הוא, דמתחלה לא נשבע אלא ליומו ולבסוף נשבע שלא יאכל אותו ככר לעולם וכו' עכ"ל. והיינו דמקשה דהו"ל כולל או מוסיף, כיון דנשבע גם על זמן של היתר. ועיי"ש בכס"מ שכתב בסברת הרמב"ם דמ"ל אם לבסוף נשבע על אותו ככר לעולם, הא מ"מ לגבי היום אין כאן תוספת עיין שם. ותמה באבנ"מ הנ"ל דהא להדיא מבואר הכא דתוספת זמן חשיב כולל דמיגו דחייל אחרישה בחול חייל נמי איו"ט, ומ"ש הכא גבי ככר דלא חשיב תוספת.
ובאמת לק"מ לפימש"כ בהשגות הראב"ד בסוף מס' פסחים לענין שבועה שלא אוכל מצה כל השנה דאיתא בירושלמי דחייל בכולל לבטל את המצוה, וכתב הראב"ד דהנ"מ בעומד באמצע השנה, אבל אם עמד בליל פסח ונשבע שלא יאכל מצה לא חייל שבועה, דלאו כולל הוא אלא מתחיל באיסור עיין שם היטב. וביאור הדברים י"ל דהזמן דלמחר לא חשיב כולל, דהזמן דמחר עדיין איננו, אבל הזמן דעבר שכבר נכלל חשיב שפיר כולל. וא"כ א"ש היטב דברי הרמב"ם, דבשבועה שלא אוכלנה ל"ח כולל כיון דעומד ביומו, משא"כ בסוגיין דנשבע שלא יחרוש ביום טוב ובחול הא י"ל דמיירי שעומד בימות החול ושפיר חשיב כולל. [ואולם מדברי הכס"מ משמע קצת דצריך שיהיה תוספת באותו היום].
איברא דדברי הראב"ד סתרן אהדדי, דלפי"ד בסוף מס' פסחים אין מקום לכאורה להשגתו כאן על הרמב"ם, וכבר עמד בזה בס' אבני - נזר חיו"ד הל' שבועות עיין שם שנדחק מאד. ועכ"פ דברי הרמב"ם מיושבים היטב וכשנ"ת.
תפג) בגדר שבועה שלא אוכל סתם ובדין שבועה שלא חלה בשעתה
וב"אור שמח" שם כתב נמי ליישב בסוגיין דמיירי כשעומד בחול, אלא דביאר לה מטעם אחר, דסברת הרמב"ם דלא חשיב כולל הוא עפי"מ שכתב בפיהמ"ש פ"ג דכריתות בנקודה הנפלאה, דאיסור בב"ח על איסור חלב ל"ח מוסיף משום האיסוה"נ, כיון דאיסוה"נ אינו חל אלא אם כן נאסר באכילה, ול"ש לומר מיגו דניתוסף איסוה"נ יחול גם איסור אכילה, דאדרבה אם לא יחול אכילה גם הנאה לא תחול עיין שם, (והובא לעיל ס"ק תעו), וא"כ ה"נ ל"ש לומר מיגו דניתוסף איסור אזמן דלמחר, דהא אדרבה אם לא חל היום תו לא חיילא השבועה כלל, ואין כאן מיגו. אבל בסוגיין דמיירי בעומד בחול דאף אם לא תחול איו"ט מ"מ תחול אחול, שפיר חשיב כולל, עכ"ד.
ותמהני על הגאון או"ש, דלפי דרכו לא הוצרך כלל לאוקמי סוגיין דווקא כשעומד בחול, דהנה זהו פשוט דאם ישבע שלא יאכל היום ומחר ודאי דתחול השבועה אזמן דלמחר אפי' אם לא יחול אזמן דהיום, [וכמו בשבועה שאוכל נבילות ושחוטות שכתב המאירי דעל השחוטות מיהא חלה השבועה, וכ"כ הר"ן והריטב"א בנשבע לשלם קרן וריבית דשבועה מיהת חיילא על הקרן], א"ו דהא דס"ל להאו"ש הכא דתו לא חיילא שבועתו כלל, היינו משום דס"ל דשבועה שלא אוכלנה סתם לא הוי כמאן דפריש "היום" ו"מחר" ולעולם, אלא הוי שבועה שלא יאכלנה בלא זמן כלל בחלות השבועה, וחל עליו איסור אכילה סתם, וממילא הוא דמיתסר לעולם כיון שלא קבע זמן בשבועתו, ולהכי אי לא חלה השבועה היום תו לא חיילא כלל, כיון דבשעתה לא חלה. וא"כ כ"ז הוא בנשבע שלא יאכל סתם בלי להזכיר זמן כלל, אבל בנשבע שלא יחרוש בין בחול בין ביום טוב אפי' כשעומד ביום טוב תחול השבועה מיהת אחול, ואפי' למאן דל"ל כולל ולא חל איו"ט, דמאחר דהזכיר בפירוש שלא יחרוש גם בחול והוי החרישה בחול בעצם חלות בשבועה, תו הו"ל כנבילות ושחוטות דאשחוטות מיהא חיילא.
ואין לומר דבאמת גם בנשבע שלא יחרוש בין בחול בין ביום טוב הוי ג"כ חלות השבועה שלא יחרוש סתם אלא שמבאר דשבועתו היא לעולם, אבל בעצם חלות השבועה אין כאן מה שאמר בין בחול, דזה אינו, וכמו דמוכח בירושלמי, דס"ל לחד מ"ד דשלא אוכל סתם חשיב כולל ואילו במפרט שלא אוכל בין נבילות בין שחוטות לא חשיב כולל, והרי דחלות השבועה כשמפרט היא שלא לאכול נבילות ולא שחוטות ודו"ק.
תפד) ולענ"ד נראה לומר עוד בדעת הרמב"ם באופן אחר, דשפיר מיירי הכא אף כשעומד ביום טוב ואפ"ה חשיב כולל, דהנה י"ל דהא דס"ל להרמב"ם דלא חשיב כולל משום תוספת זמן דלמחר, היינו דווקא בנשבע שלא אוכלנה סתם, דהזמן דלמחר אינו בעצם חלות השבועה, וכמש"כ לעיל דחלות השבועה הוא רק שלא יאכל סתם, אלא דממילא מיתסר לעולם כיון שלא הגבילו בזמן, ומשו"ה ס"ל להר"מ דהזמן דלמחר לא חשיב כולל, דהיום לא נתווסף כלום בעצם חלות השבועה, דהרי חלות השבועה היא איסור אכילה סתם, והיום כבר אסור באכילה ולא חלה השבועה, והא דהאיסור דשבועה שניה הוא בלא הגבלת זמן וגם מחר יהיה אסור, זה לא חשיב כולל דהזמן דלמחר עדיין אינו, אולם כשנשבע שלא אוכלנה היום ומחר, בכה"ג הרי המחר הוא בעצם חלות השבועה, ובזה שפיר חשיב כולל כיון דמתוסף בעצם חלות השבועה דנאסר אלמחר, ומיושב היטב קושיית האבנ"מ דאפי' עומד ביום טוב ונשבע שלא יחרוש בין בחול בין ביום טוב חשיב שפיר כולל, וכמו שנתבאר, וזה נכון. [ליקוט - וע"ע בענין זה בשעו"כ עמ"ס נדרים באורך].
תפה) בענין שאלה ותנאי בנזירות שמשון ובדין תנאי לשעבר
מילתא דאיתיה בשאלה לא קתני וכו' והרי נזיר, בנזיר שמשון. ע"י מלאך קבל נזירות עליו דההיא אין לו שאלה דצווי שלמעלה הוא, [פי' הריב"ן]. ובמס' נזיר (יד א) מפורש בגמ' דאף האומר הריני נזיר כשמשון לית ביה דין שאלה. וכ"ה ברמב"ם פ"ג מנזירות הי"ד וז"ל, ומי שנדר נזיר כשמשון אינו יכול להשאל על נדרו שנזירות שמשון לעולם היתה עכ"ל. וכבר תמה בכס"מ שם דמה טעם הוא זה, אטו מי שקבל ע"ע נזירות עולם ליתיה בשאלה. ויש לדחוק דה"ק, מפני שנזירות שמשון כשהזירו המלאך לא הזירו לזמן כדי שנאמר שמי שנזר כשמשון לא יהא אסור אלא עד אותו זמן, אלא לעולם הזירו, וכיון שכן מי שהתפיס עצמו בו הריהו כמוהו ואין לו היתר לעולם, ע"כ. ואין דבריו מבוארין, דאף אי נימא דכוונתו שיהא כשמשון שאין לו התרה אכתי יוכל לישאל ע"ז גופא, דהא אפי' אם אמר בפירוש דנודר ע"מ שאין לו שאלה קיי"ל ביו"ד סי' רכט ס"ד דנשאל תחילה על מה שאמר שיהא בלי שאלה ואח"כ נשאל על הנדר עצמו, וא"כ ה"נ מאי שנא. וכבר עמדו בזה האחרונים.
ויעויין ב"אחיעזר" ח"ב ס"כ סק"ב שהביא בשם תשו' חוו"י שצידד בזה דאינו אלא מדרבנן בעלמא, [והוא בתשו' חוו"י סט"ו, יעו"ש שביאר בטעם הגזירה משום דאם לאח"ז יניח להתיר נדרו נמצא כאילו היה נזיר שמשון לזמן וזהו נגד גדר ותנאי נ"ש שהוא לעולם, ויש פ"פ ללעוז מעתה על מה שהיה מותר ליטמא למתים כדין נזיר שמשון עיין שם. ובאמת הביא המנ"ח בקומץ המנחה מ' שס"ח די"א דאם לא התחיל לנהוג הנזירות יכול לישאל ע"י פתח אפי' בנ"ש עיין שם. וע"ע בגבו"א בסוגיין בזה. - ה]. ובזה יישב האחיעזר שם מה דיש להקשות לכאורה בסוגיא דיבמות (ה א) דאמרי' דלכך נזיר מצורע מותר לגלח משום דעשה דמצורע דוחה ל"ת ועשה דנזיר לפי שישנם בשאלה, ותיקשי בנזירות שמשון דליתא בשאלה מאי איכא למימר. אכן להנ"ל ניחא דמה"ת איתא שפיר בשאלה. אלא דאכתי תיקשי בשמשון גופיה דלכו"ע ליתיה בשאלה, וכן באב שהדיר את בנו בנזיר ומת האב דתו ליתיה בשאלה כמבואר בפי' הריב"ן כאן (ועי' מל"מ פ"ב מנזירות הי"ג), ובזה הדר תיקשי כנ"ל דאיך עשה דוחה ל"ת ועשה שאינם בשאלה, עיין שם באורך.
ובאמת נראה דלק"מ, דמה שמת האב ואין כאן מי שישאל עליו אינו אלא חסרון היכי תימצי בעלמא, ולא אזיל מיניה בהכי קילותא דישנו בשאלה, דסו"ס מעיקר דינו ישנו בשאלה. וכן י"ל אף לענין שמשון עצמו, דמה שא"י לישאל היינו משום דאין כאן מי שישאל עליו אבל עיקר הנזירות י"ל דישנה בשאלה לשיטת החוו"י הנ"ל, וככל נזירות דעלמא ודו"ק.
ובעיקר דין התפסה בנזירות שמשון איפלגו תנאי (נזיר ד ב) דר"ש סבר דל"מ בי' התפסה כלל דלאו דבר הנדור הוא, ואין מתפיסין אלא בדבר הנדור. אבל להלכה קיי"ל דמהני בי' התפסה כסתמא דמתני' התם (ועי' כס"מ פ"ג מנזירות הנ"ל מש"כ בזה). ובקר"א שם וכן בנדרים די"ב ביאר בזה דעכ"פ מין קדושת נזירות איתא בנדר ולהכי חשיב שפיר דבר הנדור. ולכאורה קשה, דהא נזירות שמשון חלות דין נזירות אחריתא היא, דהא מותר ליטמא למתים, וא"כ אי"ז אותה מין קדושה. אמנם בכתבי הגרי"ז ריש נזיר דייק בלשון הרמב"ם, שכתב (פ"ג מנזירות הי"ג) שמשון לא הי' נזיר גמור שהרי לא נדר בנזיר אלא המלאך הפרישו מן הטומאה, וכיצד הי' דינו הי' אסור ביין ואסור בתגלחת ומותר הי' להטמא למתים, וד"ז הלכה מפי הקבלה עכ"ל, ומשמע מלשונו דאי"ז שם נזירות בפנ"ע ופרשה אחריתא, אלא שאין כאן נזירות גמורה ולהכי מותר ליטמא למתים, אבל בעצם חלות דינו הר"ז אותו חלות - דין ושם נזירות דעלמא. ולפי"ז א"ש סברת הק"א הנ"ל דשפיר חשיב דבר הנדור במינו ודו"ק.
תפו) אי מהני תנאי בנזירות שמשון, ובדין מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי
ובגליון מהרש"א (נזיר יא א) הביא בשם תשו' "פני משה" דנזירות שמשון ליתיה בתנאי, והוא עפימש"כ התוס' שם דהא דמהני תנאי בנזירות ול"א בזה כל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, היינו משום דכיון שאחרים יכולים להביא קרבנות תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול לעשות ע"י שליח, וא"כ נזירות שמשון דליתא בקרבנות ליתא נמי בתנאי עיין שם. אכן להנתבאר י"ל דשפיר חשיב איתי' בשליחות, כיון דכולה חד שם נזירות היא, ושם נזירות איתיה בשליחות ודו"ק.
ולכאורה יש להביא ראי' דמהני תנאי בנ"ש מגמ' ערוכה ספ"ב דנדרים (יט ב) דמייתי התם ר"א בר אהבה פלוגתא דר"י ור"ש באומר הריני נזיר שמשון אם יש בכרי הזה מאה כור והלך ומצאו שנגנב, אי אמרינן מעייל אינש נפשי' לספיקא או לא עיין שם בסוגיא, ומבואר עכ"פ דשייך לקבל ע"ע נזירות שמשון על תנאי, וזהו סתירה גלויה לכאורה לדברי הפנ"מ הנ"ל.
אמנם יש לדחות עפי"מ שצידד במל"מ פ"ו מאישות ה"ב, וכן הביא באבנ"מ סל"ח סק"ה בשם חי' הר"ן (גיטין דמ"ו), דבתנאי דלעבר לא בעינן משפטי התנאים כגון תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו עיין שם, והיינו דבתנאי דלשעבר לא צריכינן לחידושא דתנאי דב"ג וב"ר, אלא דאם לא הי' כפי שהתנה איגלאי מילתא דמעיקרא לא נעשה המעשה כלל, [א"נ דהוי מגדר טעות שמבטל המעשה וכדמשמע מדברי הגרע"א בתשו' (מהדו"ת סנ"א) ואכמ"ל]. ולפי"ז י"ל דלעולם בנזירות שמשון לא מהני תנאי דב"ג וב"ר, ומשום דחשיב ליתי' בשליחות כדברי הפנ"מ הנ"ל, ושאני ההיא דאם יש בכרי הזה ק' כור, דתנאי דלשעבר הוא, ולאו מדין תנאי דב"ג וב"ר אתינן עלה, ולהכי לא איכפ"ל דליתי' בשליחות ודו"ק. [אולם יעויין במנ"ח מ' שסח (אות יד בדפוה"ח) שהעיר ג"כ בסברא זו דנזירות שמשון ליתא בתנאי, והביא ע"ז מדברי הכס"מ פ"ד מנזירות ה"ט שכתב דבנזירות שמשון ל"א ספק נזירות להקל מאחר דליתה בשאלה עיין שם. ומשמע לכאורה דכוונתו דכי היכי דליתא בשאלה ה"נ ליתא בדין טעות ואומדנא דאדעתא דהכי לא נדר, אשר זהו יסוד הדין דספק נזירות להקל, והו"ל כעין דינא דהקדש טעות הוי הקדש לב"ש ודו"ק. וי"ל - ה].
ואין להקשות, דא"כ ה"נ נימא לענין חליצה, דאע"ג דאמרי' בכתובות (עד א) דכיון דליתא בשליחות ליתא בתנאי מ"מ יועיל בה תנאי דלעבר, וזו לא שמענו. אך באמת ז"א, דכבר ביאר בכתבי הגר"ח ז"ל (סוף יבמות בענין חליצה מוטעית) דבחליצה ל"ש לדון כלל משום דין טעות וחסרון דעת, דחליצה א"צ "דעת" אלא כוונת - המעשה גרידא ליתן ע"ז שם מעשה חליצה, ושוב חל ההיתר ממילא ואינו תלוי בדעתו כלל, - ומה"ט מהני אף חליצת קטן ע"י שגדול עומד ע"ג ומלמדו לכוון, - ולהכי ל"ש למידן בה אלא מגזיה"כ דתנאי ב"ג וב"ר, משא"כ לענין נזירות י"ל שפיר דאדעתא דהכי לא נדר. ואף דבנדרים ונזירות נמי ביארנו במק"א בשם הגרש"ש והגרנ"ט דאינו חל ע"י דעת האדם אלא דין התורה הוא דככל היוצא מפיו יעשה, ול"ש בזה דין טעות דעלמא כמו בקנינים, הא מ"מ איכא למיתי עלה מדינא דהאדם בשבועה וכמו בנדרי שגגות, ואכמ"ל. [מרש"ת].
<b>תפז) אלא האי תנא איסור כולל לית ליה.</b> והיינו דס"ל דאין איסור חל על איסור אפי' בכולל, וכדעת ר"ש בברייתא (שבועות כד. וש"נ) דס"ל הכי לענין נבילה ביוהכ"פ, דאין איסור יוהכ"פ חל על איסור נבלה אף על גב דכולל הוא. א"נ דאפי' אי אית ליה איסור כולל באיסורי תורה, מ"מ באיסורי פיו מצי סבר דל"א כולל, וכסברת ר"ל בשבועות שם, וכמו שביאר כ"ז בחי' הריטב"א כאן.
ויעויין בשו"ת שאג"א סי' ס' שהקשה דהא קתני במתני' כהן ונזיר בבית הטומאה, והשתא היכי חייל איסור טומאה דנזיר על איסור טומאה דכהן דקדים, דהא קדושת כהן היא מרחם ואילו איסור נזיר אינו אלא ע"י קבלתו, ואי משום דנזירות כוללת גם תגלחת ויין, מ"מ הא האי תנא איסור כולל לית ליה, ועיי"ש מש"כ בזה.
ובאבנ"מ תשו' ט"ו כתב ליישב בזה עפי"ד הריטב"א הנ"ל באופן בתרא שפי' דהא דאיסור כולל ל"ל היינו דווקא באיסור הבא ע"י עצמו, ומעתה י"ל דנזירות חשיבא איסור תורה, והוא עפי"ד המהרי"ט דע"י קבלת הנזירות חל עליו תואר קדושה, והתורה היא שאסרה על מי שיש לו תואר נזיר בג' איסורין, וכמו שאסרה כמה איסורין על קדושת כהן עיין שם. ולהכי שפיר מהני בזה כולל כיון דהוי איסור הבא מאליו.
<b>ולכאורה יש לפקפק בדבריו, דבתוס' בשבועות שם (כד.</b> ד"ה באיסור הבא מעצמו) מבואר דדין מעילה בהקדש חשיב נמי איסור הבא ע"י עצמו, רק שכתבו דמ"מ מהני בזה איסור כולל כיון דאסור לכל העולם, ודווקא בבא מעצמו על עצמו הוא דל"א כולל עיין שם. והרי התם נמי עצם הדין מעילה אינו מאיסורי פיו, רק שהוא הקדיש את הקרבן ועי"ז חל דין מעילה של התורה, ואפ"ה חשבי' לה איסור הבא ע"י עצמו אי לאו דנאסר על כל העולם. וא"כ ה"נ בנזיר אף לפי"ד המהרי"ט יש להחשיב איסורי נזיר כאיסורין הבאין ע"י עצמו. אמנם יעויין בשו"ת הגרע"א סי' קסח בסופו שצידד לפרש באופן אחד דזהו גופא סברת התוס' הנ"ל, דאיסור מעילה הוא כמו איסור אחר אף שבא מכח הקדשו עיין שם, וא"ש.
ובעיקר מאי דנקט השאג"א דנזיר חשיב כולל משום איסור יין ותגלחת, יעויין באבנ"מ שם מש"כ לדון בזה משום כולל משני שמות עיין שם. ובמנ"ח מ' שסח [אות טו בדפוה"ח] כתב בזה דהכא ל"ש כולל כלל, דהא קיי"ל אין נזירות לחצאין, ולהכי הנודר מן היין לבד אינו נעשה נזיר כלל לר"ש בנזיר ד"ג, ולדידן נעשה נזיר מן הכל, אבל עכ"פ לכו"ע א"א להיות נזיר לחצאין, וא"כ נמצא דשלשת האיסורין תלויין זב"ז, ושוב ל"ש לומר מיגו דחייל איסור אתגלחת וכו', דהא אדרבה אי לא חייל איסור אטומאה תו לא חייל נמי אתגלחת ואיין, ודמי לאיסוה"נ בבב"ח דכתב הר"מ בנקודה הנפלאה דל"ש ביה איסור מוסיף, וכדלעיל ס"ק תע"ו ותפ"ג עי"ש.
אולם באמת נראה דהכא ל"ש האי כללא דאין נזירות לחצאין, דזהו דווקא היכא דמיחסר בעצם דין הנזירות לפרט מסוים, וכגון שלא קבל ע"ע נזירות שלימה, דבכה"ג אין עליו שם נזיר לענין אותו דבר שלא קבל, ובזה אמרי' שפיר דאין נזירות לחצאין, משא"כ הכא דקבל עליו נזירות שלימה רק שבפועל לא חל עליו א' מאיסורי הנזיר משום דאאחע"א, בזה לא איכפ"ל מידי ואי"ז מגרע בעצם דין הנזירות. [ובפרט לשיטת המהרי"ט דעצם הנזירות היא חלות קדושה על גופו סתם, וממילא הוא דחיילי עליה איסורי הנזיר ודו"ק - ה] - עפ"י רש"ת.
תפח) בגדר איסור כולל ואיסור מוסיף
בפי' הריב"ן ד"ה מיגו דחיילא וכו', היינו איסור כולל, ואיסור מוסיף כגון שבחתיכה עצמה נוסף איסור וכו' דומיא דאש"א ונעשית חמותו דמוסיף הוא דמעיקרא קיימא ליה בחנק וכו', ואיסור כולל היינו וכו' א"נ כגון חמותו ונעשית אש"א דמיגו דכיילא כו"ע באיסור אש"א כללה נמי לדידי' לחייבו שתים עכ"ל. כבר ציין הגרע"א בגהש"ס לתשו' נובי"ת או"ח סי' קכ שכתב ליישב תמיהת העולם ע"ד הריב"ן דהא בסוגיא דיבמות לב וכן בסנהדרין דפ"א מפורש איפכא, דאש"א ונעשית חמותו הוי איסור כולל, ואילו חמותו ונעשית אש"א הוי איסור מוסיף, וזהו היפך דברי הריב"ן כאן. וביאר הנוב"י דחלוק בזה דין הבועל מדין הנבעלת, דלגבי דידה איהו נחשב חתיכת האיסור ולגבי דידיה איהי חשיבא חתיכת האיסור, וממילא דלדידה הו"ל איסור כולל כשנעשית אש"א, דבחתיכת האיסור שהוא חתנה לא נתוסף שום איסור, רק שנוספו לה עתה עוד חתיכות איסור שנאסרו עליה, וזהו איסור כולל, ובזה איירי הריב"ן, (וצריך להגיה בסו"ד "לחייבה" במקום "לחייבו"). אבל לגבי דידיה שפיר אמרו ביבמות ובסנהדרין דהו"ל איסור מוסיף כשנעשית אש"א, דהרי באותה האשה שהיא חתיכת האיסור לגביה נוסף עוד איסור לגבי אנשים אחרים, וזהו גדר איסור מוסיף עיין שם. אמנם בדעת שאר אחרונים שתמהו ע"ד הריב"ן בזה, נראה דנקטו דלעולם האשה היא החתיכה דאיסורא, דהיא נאסרת על העולם, ולא שהעולם אסורין עליה, וע"כ גם לגבי אזהרה דידה חשיבא איהי חתיכה דאיסורא והו"ל איסור מוסיף לדידה כמו לדידיה ודו"ק.
אולם בדעת הנוב"י י"ל דאף אי יודה לעיקר הסברא בגדר האיסור, מ"מ לענין אאחע"א אזלינן בתר המציאות בפועל, וכדמצינו בכמה דוכתי ואכמ"ל, ולזה חשיב שפיר לגבה כאילו הוא אסור עליה והו"ל איהו החתיכה האסורה ודו"ק. (וע"ע בזה בשיעורי רבי שמואל יבמות לב אות רסח ביתר ביאור).
תפט) בגדר איסור כלאיים
המרביע שור של פסוהמו"ק לוקה שתים [משום כלאיים ומשום עבודה בקדשים - הג' הרש"ש] וכו' שהרי גוף אחד הוא ועשאו הכתוב כשני גופים. בירושלמי פ"ח דכלאיים ה"ב הובא דעת איסי בן עקביא שאוסר לרכב על הפרדה הבאה מן הסוס ומן החמור, מק"ו, ומה אם בגדים שאת מותר ללבוש זע"ז [כלומר דשרי ללבוש בגד צמר על בגד פשתים ולא חשיב כלאיים] אסור בתערובתן, בהמה שאת אסור להנהיג בה זע"ז לא כש"כ שאת אסור לרכוב בתערובתה. וכתב הר"ן בחולין דע"ט דלהכי לא קיי"ל כאיסי, משום דאע"ג דאתו מסוס וחמור אין כאן צד סוס וצד חמור דנימא משתמש הוא בסוס וחמור, אלא בריה בפנ"ע היא שנעשית משניהם, דמה"ט קיי"ל התם דשרי להרביע פרדות זב"ז, ול"א אתי צד סוס ומשתמש בצד חמור כדאמרי' גבי חצי עבד וחב"ח, משום דבחציו עבד איכא באמת צד עבדות וצד חירות ממש, משא"כ הכא דבריה בפנ"ע היא הנעשית משניהם וכנ"ל, עיין שם בר"ן ובתוס' ושא"ר שם. [והאריך בזה התשב"ץ ח"ב ס"ד הובא בהקדמת הש"ש].
ויש לעיין בסברת איסי בן עקביא, דממנ"פ אי ס"ל דיש כאן שני מינים מעורבים בבהמה זו, א"כ בלא ק"ו נמי ליתסר, דומיא דשור פסוהמ"ק דאסרי' ליה מטעם מנהיג שני מינים ולא מייתי' לה מק"ו. [מיהו לר"ת ילפי' לה מגזיה"כ, אבל לפירש"י נקטינן לה מסברא]. ואי איהו נמי מודה דהכא הוי בריה בפנ"ע הבאה משניהם, א"כ מאי ק"ו הוא מכלאי בגדים, הא שא"ה דאיכא תערובת דשני מינים משא"כ הכא, וכדפירש הר"ן אליבא דרבנן, וצ"ב.
וי"ל בזה, דהנה בתוס' וברא"ש נדה דס"א ביארו דלכך חוט אחד של צמר אוסר בגד פשתים ולא אמרי' דליבטיל ברובא, משום דל"ש ביטול ברוב אלא באיסור שנתערב בהיתר, אבל היתר שנתערב בהיתר וע"י תערובת זו נאסר, ל"ש ביה ביטול ברוב דאין כאן אלא חתיכה א' של איסור. [והא דבעינן שיעור נ"ט בתערובת בב"ח, היינו משום דדרך בישול אסרה תורה ולא מיקרי בב"ח בלא נ"ט] עיין שם. נמצא מבואר לפי"ז דאי הוי צריכינן שם "בגד צמר" ושם "בגד פשתים" בכדי לאסור ללובשם יחד, הרי שהיה מועיל כאן ביטול ברוב, דהשם בגד צמר בטל ברוב פשתים ואין כאן בגד צמר כלל, וכשם שמיעוט צמר רחלים בטל ברוב צמר גמלים. אלא דהכא השם "תערובת" של צמר ופשתים הוא שאוסר, ועל התערובת ל"ש ביטול ברוב ודו"ק. (וע"ע בגנזי הגר"ח סע"ג בזה).
ומעתה הרי מבואר שפיר סברת איסי בן עקביא, דנהי דאיהו נמי מודה דאין כאן צד סוס וצד חמור אלא בריה בפנ"ע הבאה משניהם, מ"מ יליף שפיר בק"ו מכלאי בגדים, דהתם נמי לאחר התערובת ליכא שם צמר ושם פשתים, דלענין זה האיכא ביטול ברוב, אלא דהשם תערובת הוא האוסר, וא"כ ה"נ נילף בק"ו לאסור שם תערובת של כלאי בהמה, ושפיר תיתסר רכיבה על הפרדה ודו"ק היטב. [מרש"ת].
תצ) בהא דבעינן איתיה בלאו והן
תוס' ד"ה א"ל כגון דאמר שלא אחרוש בין בחול בין ביום טוב. וקשה דאכתי ליתיה בלאו והן כדפריך פ"ג דשבועות גבי שלא אוכל נבילה ושחוטה וכו' עכ"ל. כלומר דהרי אם נשבע שיאכל נבלות וטריפות או שיחרוש ביום טוב ובחול הא לא חיילא שבועתו בכולל לעבור על דברי תורה, [ויעו"ש בתוס' שבועות כד ובראשונים מאי דשו"ט בדין זה, ומש"נ בזה בזכרון שמואל סנ"ה סק"ג עיין שם ואכ"מ], ולהכי מיקרי דליתא בלאו והן.
וכבר העירו המל"מ (פ"ד משבועות ה"א) והאבנ"מ בתשו' סי"ד דמדברי התוס' כאן מוכח דס"ל דבעינן איתיה בלאו והן אף לענין מלקות ולא רק לענין קרבן, דהא בסוגיין לא איירי אלא למלקות גרידא ואפ"ה הקשו מטעם דליתא בלאו והן. וזהו שלא כהמבואר בדברי רש"י ותוס' בשבועות (כד א) ובר"ן נדרים ד"ח דלא בעי' דאיתי' בלאו והן אלא לקרבן בלבד. וכן הרי מבואר בסוגיא דשבועות דכ"ה לענין ליתי' בלהבא, עיין שם. אולם התוס' כאן ס"ל לחלק בזה דדוקא בשבועה דלעבר שנתמעטה משום דליתיה בלהבא בזה י"ל דלא נתמעט אלא מקרבן ולא מהלאו, ומשום דבשבועה דלעבר האיסור הוא בעצם מעשה השבועה דשקר, ובעד זה הוא שחייב קרבן, ושפיר י"ל דבכה"ג דליתי' בלהבא נתמעט מחיוב קרבן ולא מהלאו, אבל בשבועה דלהבא (דליתי' בלאו והן) הרי הקרבן הוא מחמת העבירה על האיסור שחל עליו שלא לעשות המעשה שנשבע עליו, או לעשות מה שנשבע, ובזה כיון דנתמעט דליכא קרבן היינו משום דכה"ג ליכא איסור שבועה כלל, [דאם חל איסור שבועה תו לא מסתבר לפוטרו מקרבן מצד הגריעותא במעשה השבועה דליתא בלאו והן, אלא מסתברא דהכא הוי המיעוט דלא חייל איסור שבועה כלל - ה], וממילא דתו ל"ש ביה מלקות דהם ג"כ מצד האיסור שבועה דקאי עלי' בבל יחל או מלא תשבעו ודו"ק. ואף על גב דהגמ' בסוגיא דשבועות הנ"ל מדמי להדיא ליתי' בלאו והן לליתי' בלהבא, היינו רק לענין עצם הילפותא אם משמעות הקרא דהשבועה תוכל להיות בכל אנפי, או לא, אבל לא לענין מה נתמעט. אכן זהו דוחק כמובן. [וע"ע ס"ק תכ"ג, ובאבנ"מ הנ"ל סי"ד מש"כ לבאר בשיטת התוס' דגם הא דאיתיה בלהבא בעי' אף לענין מלקות עיין שם - ה].
תצא) ויעויין עוד בפי' הרא"ש נדרים די"ז ע"א אמתני' דשבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל ואכל אינו חייב אלא אחת, ופי' הרא"ש הטעם משום דאין שבועה חלה על שבועה דאין נשבעין לקיים את המצוה דליתא בלאו והן עכ"ל. ומבואר מדבריו ג"כ כשיטת התוס' כאן דבטעמא דליתא בלאו והן סגי אף לפוטרו ממלקות, דהא ודאי מה דקתני במתני' אינו חייב אלא אחת היינו גם לענין מלקות. [ולשיטת הר"ן ודעימיה שהובא לעיל ס"ק תע"ח, צל"פ טעמא דמתני' התם מטעם אאחע"א, וכמש"כ בזה הגרע"א בהגהותיו ליו"ד סי' רלח].
והנה באמת מדברי הרא"ש בנדרים ד"ח משמע דבהא דאין נשבעין לקיים את המצוה ל"צ לטעמא דליתי' בלאו והן, אלא דזה גופא נתמעט מקרא דמה הרעה רשות אף הטבה רשות ולא בקיום מצוה. ואף דבמתני' דשבועות (כז א) איתא טעמא דליתי' בלאו, י"ל דאינו אלא פירכא להק"ו דר"י בן בתירא שם, אבל באמת ילפי' מקרא דבהטבת רשות מיירי וכדמוכח שם בסוגיא ועיי"ש בתוס'. וכן הלא בהכרח צ"ל לשי' הראשונים דס"ל דליתי' בלאו והן לא נתמעט אלא מקרבן, ואעפ"כ בקיום מצוה לא חלה השבועה כלל מילפותא דלהרע או להטיב, והיינו בע"כ משום דילפותא בפנ"ע היא. (מיהו הרמב"ן במלחמות ס"ל דהוא מילפותא דלא יחל דברו הא לחפצי שמים מיחל דמיירי גם בקיום מצוה). אולם בשבועות דכ"ה ע"ב משמע להדיא דהוא מטעם דליתי' בלאו והן, וכ"כ הבעה"מ להדיא, וצ"ע.
והנה לכאורה אם הוא משום דליתי' בלאו והן וכלשון הרא"ש בדי"ז, א"כ מאי לישנא דאין שבועה חלה על שבועה דנקט הרא"ש בעצמו וכדאיתא נמי בנדרים ד"ח. וצ"ל דהא דליתא בלאו והן אי"ז גופא הטעם דלשבועה צריך שתהא בלאו והן, אלא דהוי רק ילפותא דקרא מיירי דווקא בכה"ג, אבל הטעם הוא באמת משום דאין שבועה חלה על שבועה, וכן בליתי' בלהבא הילפותא היא דקרא לא מיירי בכה"ג, והטעם הוא דצריך דווקא שיהא בידו המעשה שהוא נשבע אפי' בלעבר. ועפי"ז שפיר יש לחלק דליתי' בלהבא לא נתמעט אלא מקרבן, אבל לענין ליתי' בלאו והן אין נפק"מ בין קרבן למלקות כיון דהטעם הוא משום דאין שבועה חלה על שבועה.
אכן מסוגיא דשבועות (כד א) שהביאו התוס' כאן משמע לכאורה איפכא, דמעיקרא פריך אשבועה שלא אוכל נבילות, דהא מושבע ועומד מהר סיני, ומשני בכולל נבילה ושחוטה, והדר פריך דמי איתי' בלאו הן, ומשמע דהא דמושבע ועומד אינו מטעם דליתיה בלאו והן, וקשה לשיטת הראשונים דבלקיים את המצוה הוא ג"כ משום דליתי' בלאו והן. וי"ל דמעיקרא פריך דהא מושבע ועומד ואין שבועה חלה על שבועה, ובתר דמשני בכולל, פריך דהא אכתי ליתי' בלאו והן וא"כ מוכח מקרא דבכה"ג דאין שבועה חלה על שבועה ל"מ כולל, דהא משמע קרא דליכא שבועה אם לא משכחת בה לאו והן, וכיון דבכולל נמי לא משכחת הן א"כ מוכח דלדין מושבע ועומד ל"מ כולל, ולעולם הטעם הוא משום דאין שבועה חלה על שבועה. [וכ"ז בדברי הרא"ש, אבל מדברי התוס' כאן לא משמע כן ודו"ק - ה].
וכן משמע מההיא דשבועות (כח ב) דהוי בעי למימר דגם בשבועה דלשעבר איכא דינא דאין שבועה חלה על שבועה, ודחי משום דלשעבר כבר הלכה לה שבועה ראשונה, ולשי' הרא"ש דהוא משום דליתא בלאו והן, ומשום דאוכל הוי נשבע לבטל את המצוה, א"כ מאי שייך זה בלשעבר, א"ו כדברינו דהוי רק ילפותא מקרא, אבל הטעם הוא משום דאין שבועה חלה על שבועה וכדאיתא בגמ'. [ליקוט].
תצב) בדין מלקות דרבנן
<b>מתני' כמה מלקין אותו ארבעים חסר אחת.</b> והיינו במלקות דחיי"ל, אבל מכת מרדות דרבנן דינים אחרים יש לה, וכדאיתא בתוספתא ספ"ג ובנמוק"י כאן, [וע"ע בתוס' נזיר ד"כ ע"ב ד"ה ר"י, מה שהביאו מפ' בתרא דמכות, וכוונתם לתוספתא זו, ועיי"ש באורח מישור ובר"ן כתובות דמ"ו].
אולם נראה דמשכח"ל נמי מלקות ארבעים מדרבנן, והיינו היכא דעפ"י שו"ע דרבנן עבר על לאו דאורייתא שלוקין עליו, וכמו שיבואר, דהנה איתא ביבמות דנ"ב ע"א גופא א"ר הונא מצות יבמין מקדש ואח"כ בועל ואם בעל ולא קידש קנה, והתניא לוקה, מכת מרדות מדרבנן דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה וכו'. וכתבו התוס' שם דמעיקרא נמי ידע שפיר דמדרבנן הוא דלקי דהא עיקר דין מאמר הוא מדרבנן, אלא דקס"ד דלוקה מדרבנן משום דעשאוהו חכמים כפוגע באשת אח שלא במקום מצוה, וא"כ מדרבנן לא קני לה בלא מאמר, ומשני מכת מרדות מדרבנן ומשום פריצותא בעלמא כדרב, ע"כ. וצ"ב, דלפי"ז הרי עיקר חסר מן הספר, ומאי האי דקאמר מכת מרדות מדרבנן, הא מעיקרא נמי בהכי איירי.
אכן להנתבאר א"ש היטב, דמעיקרא קסבר דמלקות ארבעים הוא דלקי מדרבנן, ומשום דמדרבנן אמרי' באמת דלא קנה והדר הו"ל בשו"ע - דרבנן כפוגע באשת אח שלא במקום מצוה דמיחייב מלקות דאורייתא, ולזה משני דלעולם קנה ומכת מרדות בעלמא נינהו משום פריצותא ודו"ק. [מרש"ת - וע"ע כעי"ז לעיל סוף סק"ו].
תצג) דף כב ע"ב
אמר רבא כמה טפשאי וכו' דאילו בס"ת כתיב ארבעים ואתו רבנן ובצרו חדא. יעויין לעיל ד"ח ס"ק שלד מה שנתבאר בענין זה עפי"ד הר"מ פי"ז מסנהדרין יעו"ש באורך. ותורף הדברים, דלהכי נאמר בתורה - שבכתב ארבעים יכנו, משום דבאמת כ"ה עיקר דינו וחיובו שמחוייב מלקות ארבעים, אלא שבאה ההלכה בתושבע"פ ומעכבת בעד הדין שלא יצא לפועל, שלא יכוהו בפועל אלא ל"ט כדי שלא יבוא לידי הוספה עיין שם, והבן היטב.
<b>אין אומדין אותו וכו'.</b> יעויין לעיל שם ס"ק שלד מה שנתבאר בגדר דין אומד למלקות.
<b>מתני', ואם מת תחת ידו פטור.</b> דשליח ב"ד הוא ואמרן לעיל יצא האב המכה את בנו ושליח ב"ד. [ריב"ן]. וכבר נתבאר ענין זה בארוכה לעיל שם ס"ק שלג.
תצד) בענין שליח לדבר עברה בשוגג
הוסיף לו רצועה אחת ומת הר"ז גולה על ידו. ובגמ' ב"ק דל"ב ע"ב מוקי לה דטעה דיינא גופיה במניינא, והקשה בקצוה"ח סי' שמ"ח סק"ד לשיטת התוס' שכתבו בכמה דוכתי דבשליח שוגג ליתא לכללא דאשלד"ע, א"כ הכא אמאי גולה השליח ב"ד על ידו, והא אינו אלא שליח של הב"ד והב"ד הוא המשלחו ויגלו הם עיין שם. ועי' ב"דבר אברהם" ח"א סי' כ' מש"כ ליישב קושייתו, דבהא דהשליח גולה לק"מ, והוא עפמש"כ הש"ך סי' רצ"ב סק"ד דאפי' היכא דאיתרבי שלד"ע מ"מ השליח לא נפטר בכך, רק דאם אין לו לשלם גובין מהמשלח עיין שם, וא"כ ה"נ שפיר מתחייב השליח, רק דעיקר הקושיא היא שיתחייבו גם הב"ד, וע"ז י"ל דאצל הב"ד הו"ל כהכוהו עשרה בנ"א בי' מקלות דכולן פטורין, עיין שם מאי דשו"ט בזה בארוכה.
אולם באמת נראה דדברי הש"ך אין להם שייכות לעניננו, דעד כאן לא כתב הש"ך דאפי' היכא דנתרבה שלד"ע מ"מ השליח אינו נפטר בכך, אלא לבתר דקיי"ל בכה"ת כולה דאשלד"ע, ולהכי אפי' במקום שריבתה תורה דיש שליחות, אינו אלא לענין לחייב המשלח אבל לא לפטור השליח, ומשום דאשלד"ע לפטור השליח, אבל בשוגג לדעת התוס' דלא נאמר כלל הדין דאשלד"ע בזה השליח פטור לגמרי, דבשוגג הוי ככל שליחות דעלמא דמתייחס המעשה רק להמשלח, ועיי"ש בש"ך ובסמ"ע שכן מפורש בדבריהם כמש"כ.
אלא שמצינו להתורי"ד בקדושין דמ"ב שחידש יותר, דאפי' בתחלת בסוגיא שם דהוי בעי למימר דנימא שלוחו של אדם כמותו גם לענין שולח את הבערה, ולא מסיק אדעתיה הא דאשלד"ע, מ"מ כתב בתורי"ד שם דשליח לא מצי לאיפטורי בהכי, רק דנפק"מ דאי ליכא לאישתלומי מיניה מיפרע מן המשלח עיין שם. והרי דס"ל דגם היכא דהוי ככל שליחות דעלמא מ"מ אין השליח נפטר בכך. ולפי"ז נראה לדעת התורי"ד דגם לשמאי הזקן דישלד"ע ובאומר לשלוחו צא והרוג את הנפש מיחייב שולחו, מ"מ גם השליח חייב, דבשלמא בממון א"צ שני תשלומין ולכך אינו גובה משניהם, אבל ברציחה לענין חיוב מיתה שפיר יתחייבו שניהם, ואי"ז שייך לדין שנים שהרגו כמובן. [ואף הדב"א הנ"ל לא דן משום הכוהו עשרה בנ"א רק לענין הב"ד שהמעשה מתייחס אל כולם יחד, ולא נעשה שליח של כאו"א בפנ"ע, משא"כ בשליח ומשלח שהמעשה כולו מתייחס בשלימות אל כ"א מהם בפנ"ע, ודאי דיתחייבו שניהם ודו"ק - ה]. שו"ר באו"ש פ"ג מאישות הי"ז שהעיר בענין זה מדעת עצמו ולא הביא דברי התורי"ד בזה, ועיי"ש.
תצה) עוד כתב בדב"א הנ"ל ליישב קושיית הקצוה"ח, דכיון דהמשלח הי' ג"כ שוגג הו"ל שליחות בטעות, דאילו הוי ידע מהאיסור לא הי' רוצה שיהיה שלוחו, ובטלה השליחות, ולהכי שפיר השליח חייב עיין שם. אכן באמת מסתברא דבשליחות - מעשה ל"ש כלל גדר טעות, דבשלמא בשליחות - קנינים שממנהו להיות במקומו ומוסר לו כח לפעול עבורו, בזה שייך דין טעות שיבטל המינוי והמסירת - כח, וכמו בשאר חלות התלוי בדעת האדם דאינו חל במקום טעות, אבל בשליחות מעשה בעלמא שמצווהו להרוג את הנפש, בזה הא ליכא חלות דין שליחות כלל, רק דינא הוא דהמעשה מתייחס אל המשלח כיון שנעשה בשליחותו ועפ"י ציוויו, וזהו ענין של מציאות ולא תליא בדעתו כלל אם רוצה שיחשב שלוחו או לא, דאין כאן ענין "מינוי" אלא "ציווי" גרידא, וכל שציוהו ועשה עפ"י ציוויו זהו דמיקרי שליח שמתייחס המעשה אליו ובעל כרחו מתחייב, וזה ברור. והכי מטין בסברא זו משמיה דהג"ר איצל פוניבז'ער זצ"ל. [וכן נתבאר סברא זו בארוכה בחדושי רבי שמואל קדושין סי"ג סק"ד עיין שם. ויעויין בנתיבות סי' קפב סק"א מה שביאר בדעת התוס' בשבועות ד"ג ועוד ראשונים, דבשליחות מעשה יש שליחות אפי' לעכו"ם וקטן וכיו"ב עיין שם - ה]. ומעתה אזדא לה סברת הדב"א הנ"ל, דהא הכא הו"ל שליחות מעשה בעלמא ששולחו להכות את פלוני, ולא יועיל בזה דין טעות וכש"נ.
ויעו"ש עוד בדב"א מש"כ בעיקר קושיית הקצוה"ח, די"ל דאין כאן גדר שליחות כלל, אלא השליח ב"ד מצוה דנפשיה קעביד, דלבתר דגמרו הב"ד דינו שחייב מלקות מעתה המצוה מוטלת על כל ישראל לקיים הדין, ואין השליח ב"ד עושה בשליחות הב"ד, אלא שהם מורים לו כדת מה לעשות והוא הולך ועושה אדעתא דנפשיה. [וע"ע לעיל דף ה ס"ק רלו מש"נ בדברי הגרע"א לענין מיתת ב"ד על מי מוטל החיוב. מיהו לענין מלקות הא ביאר בחי' רח"ה פ"כ מעדות ה"ב דצריך להיות עליהם תורת מעשה ב"ד, ומגזה"כ דוהפילו השופט והכהו לפניו, שכ"ה סדר המלקות שיהא א' מהדיינים קורא והשני מונה והשלישי אומר הכהו עיין שם. וכ"ה לשון הרמב"ם בהק' לפיה"מ הביאו התוי"ט ריש מכילתין, בטעם סמיכת מסכת מכות לסנהדרין, לפי שאין רשות לבני אדם לענות ולהלקות אלא השופטים בעצמם כמו שאה"כ והפילו השופט והכהו לפניו כדי רשעתו עכ"ל. וע"ע בגליונות חזו"א ע"ד הגר"ח הנ"ל - ה] - מרש"ת.
<h3>כג.</h3>
תצו) בדין כבוד המועדות וגדר איסור מלאכה בחוה"מ
<b>כל המבזה את המועדות כאילו עובד ע"ז.</b> פי' הריב"ן, חולו של מועד. וכ"ה בפירש"י פסחים קיח ע"א שעשה מלאכה בחולו של מועד דכתיב את חג המצות תשמור ונפק"ל במסכת חגיגה איסור מלאכה בחוש"מ עכ"ל. וכן פי' רבינו יונה במס' אבות פ"ג בהא דתנן התם ר"א המודעי אומר המחלל את הקדשים והמבזה את המועדות וכו' אין לו חלק לעוה"ב. וכתב הר"י שאינו מדבר ביום טוב עצמו כי בזה לא הוצרך לדבר שיו"ט כשבת, אלא בחוה"מ מדבר לעושה ביד מלאכת איסור וכו' עיין שם. ובפירש"י באבות שם פי' שחילל חוה"מ בעשיית מלאכה או שנוהג בהם מנהג חול באכילה ושתיה, דהואיל ואינם חמורים כיו"ט אינו חושש לשומרם וכו'.
אולם ברמב"ם פ"ו מהל' יום טוב הט"ז כתב וז"ל, כשם שמצוה לכבד את השבת ולענגה כך כל ימים טובים שנאמר לקדוש ה' מכובד וכל ימים טובים נאמר בהן מקרא קודש, וכבר ביארנו הכיבוד והעינוג וכו' וכל המבזה את המועדות כאילו נטפל לעכו"ם. [הי"ז], שבעת ימי הפסח ושמונת ימי החג עם שאר ימים טובים כולם אסורים בהספד ותענית וחייב אדם להיות בהם שמח וטוב לב וכו', עכ"ל. ומשמע להדיא מדברי הרמב"ם דרישא קאי איו"ט ממש דמבזה את המועדות ואינו מקיים בהם דין כיבוד יום טוב. ונראה דהרמב"ם פי' כן בל' המבזה את המועדות דלא קאמר המחלל את המועדות, וכבר עמד בזה הר"י באבות שם, [וביותר יש לדקדק דשינה התנא לשונו מקדשים למועדות ולא כיילינהו לתרווייהו כחדא המחלל את הקדשים ואת המועדות]. ופי' הר"י דקעביד מלאכה בחוה"מ משום דמחזיקו לחול ומבזהו ואומר אלו הימים אין בהם קדושה כ"כ כימים הראשונים עיין שם, אבל הרמב"ם פי' דאינו מקיים דין כבוד יום טוב, ולהכי נקט לשון המבזה שאינו מכבדו אלא מבזהו, וס"ל להרמב"ם דדין כבוד אינו אלא ביום טוב ממש אבל בחוה"מ אינו חייב כ"א בשמחה בלבד, וכמו שדייק הגרע"א בתשו' ס"א ובהשמטות שם מדברי הרמב"ם הנ"ל, דמה"ט קיי"ל דאין חיוב פת בחוה"מ, ולהכי פירש הר"מ דקאי על יום טוב ממש.
ורש"י שפי' דמבזהו באכילה ושתיה, י"ל דאפי' אי ס"ל דבחוה"מ אין חיוב פת, מ"מ הא מצינו במכילתא פ' בא דגם חוה"מ מצוה לקדשו באכילה ושתיה וכסות נקיה, וביארנו בזה במק"א דפי' לקדשו היינו להבדילו מחול [וכמש"כ המשנ"ב בשעה"צ סי' תק"ל סק"ד דצריך לכבדו יותר מימות החול עיין שם] ועי' בפי' המלבי"ם למכילתא שם, ואתי שפיר לשון המבזה, היינו דנוהג בו מנהג חול, דזהו עיקר חיוב קידוש שלא לנהוג בו מנהג חול. ויתכן דגם איסור מלאכה בחוה"מ הוא משום לקדשו ולהבדילו מחול, וכדילפינן לה בחגיגה די"ח מקרא דמקראי קודש, ולהכי שפיר נקט לשון המבזה. אולם הרמב"ם לא הביא כלל הדין דבחוה"מ חייב לקדשו באכילה ושתיה וכסות נקיה, וכדאיתא להדיא במכילתא הנ"ל, וצ"ע בזה. [ליקוט - וע"ע בזה ב"זכרון שמואל" סי' לב].
<b>במשנה העושה מצוה אחת עאכו"כ שתנתן לו נפשו.</b> [יעויין בפי' הרע"ב שכתב בחד פירושא דזה קאי ארישא דחיי"כ שלקו וקיימו בכך מצוה נפטרו מידי כריתתן עיין שם. ועי' בעל"נ מה שעמד בזה. ומש"כ לעיל דף ה' ס"ק רלו. ובהא דלפיכך הרבה להן תורה ומצוות, יעוין בפיהמ"ש להר"מ כאן, וע"ע בס' החינוך מ' תטז דרך אחר בזה].
<h3>כג:</h3>
תצז) גופא אריב"ל ג' דברים עשו ב"ד של מטה והסכימו ב"ד של מעלה על ידם, ואלו הן מקרא מגילה וכו' דכתיב קיימו וקבלו קיימו למעלה מה שקבלו למטה. ובטורי אבן מגילה די"ט ע"ב (ד"ה ר"י מתיר) כתב דהא דנשים אינן מוציאות אנשים, ה"ט משום דאנשים חייבים במגילה עפ"י רוה"ק, דברוה"ק נאמרה לקרותה, והוי כעין דאורייתא, ואילו נשים אינן חייבות אלא מדרבנן משום שאף הן היו באותו הנס, ולא אתי דרבנן ומפיק חיובא דעפ"י רוה"ק. ועפי"ז הקשה בהא דאמר ר"י במתני' שם דקטן שהגיע לחינוך מוציא אנשים גדולים, משום דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, והא חיובא דמגילה עפ"י רוה"ק היא עיין שם.
ונראה פשוט, דהא דאמרינן (מגילה ז א) דמגילת אסתר ברוה"ק נאמרה לקרותה, אין פירושו דע"י רוה"ק נתחייבו בקריאה, אלא דברוה"ק נצטוו לתקן לקרותה, והוי תקנת ב"ד ככל תקנות ב"ד, רק שע"י רוה"ק נצטוו ב"ד שבאותו הדור לתקן תקנה לקרותה. וראיה לזה מהא דאמרינן בריש פ"ק דמגילה (ב א) דכולהו אנשי כנה"ג תקנינהו, דאל"ה אלא י"ד וט"ו תקון, היכי אתו רבנן ועקרינהו לתקנתא דאנשי כה"ג, והא אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין. ולכאורה קשה דמאי שיאטי' להא דאין ב"ד יכול לבטל וכו', והא הכא ברוה"ק נאמרה לקרותה וא"כ גם הזמנים די"ד וט"ו ברוה"ק נאמרו, ואיך ב"ד יכול לבטל מה שנתחייבו עפ"י רוה"ק. אלא ודאי כמש"כ דלא נתחייבו עפ"י נבואה, רק דע"י רוה"ק נצטוו לתקן קריאתה, והוי זה תקנת ב"ד כמו כל התקנות, ולהכי שפיר היו יכולים לבטלה אי לאו דאינו גדול בחכמה ובמנין, כיון דאינה אלא תקנת ב"ד וכש"נ.
ושמעתי בשם הגרי"ז ז"ל שפירש כעין זה הכתובים בזכריה ז' [ששאלו ישראל להקב"ה ע"י הנביא אם חייבים להתענות ולהתאבל בת"ב אחר שנבנה בית שני] האבכה בחדש בחמישי וגו', [והשיב להם הנביא מפי ד'] כי צמתם וספוד בחמישי ובשביעי וגו' הצום צמתוני אני, וכי תאכלו וכי תשתו הלא אתם האוכלים ואתם השותים וגו', צום הרביעי וגו' יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים, ע"כ. היינו דהם שאלו כיון דהוי חיוב מדברי קבלה א"כ אינם יכולים לבטל חיוב מדברי קבלה, אף שעכשיו כבר נבנה הבית, וע"ז השיב להם, כי אין חיוב מדברי קבלה שנתחייבו מן השמים על הצומות, אלא דע"י נבואה נצטוו לתקן את הצומות, והוי זה רק תקנת בי"ד ויכולים לבטל, כיון דכבר נבנה הבית. וזהו לשון הכתוב, כי צמתם וספוד וגו' הצום צמתוני אני וגו', היינו שלא אני חייבתי לצום, אלא שחייבתי שב"ד יתקנו הצום, וע"כ וכי תאכלו וכי תשתו הלא אתם האוכלים וגו', היינו דכיון דהוי רק תקנת ב"ד אתם האוכלים, אתם יכולים לבטל התקנה, וכמו כל דיני תקנות ב"ד כן תקנה זו. [ליקוט].
<b>תצח) והבאת מעשר.</b> כדאמרי' ביבמות דעזרא הסופר קנסינהו ללוים וכו' והיו הכהנים והלוים שוין במע"ר [ריב"ן]. ובקדושין דנ"ח ע"ב איתא בישראל שנפלו לו טבלים מבית אבי אמו כהן, דלמ"ד מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין כבר זכה אבי אמו בתרו"מ שבהן ושוב א"צ ליתנן. ופירש"י שם דאפי' מע"ר לכהנים מדקנסינהו עזרא ללוים. וכבר העיר בהג' הרש"ש שם דבר"מ פ"א ממעשר ה"ד איתא דמעיקרא דדינא אין מוציאין המעשר מיד הכהנים שנא' כי תקחו מאת בני ישראל. והוא מהספרי. ומבואר דגם קודם תקנת עזרא לא היו הכהנים חייבין ליתן המעשרות ללוים (עד שהוצרכו לדרשא מיוחדת דמ"מ חייבין להפריש המע"ר ושאר התרו"מ, וא"י לאכלו בטבלו עיין שם בר"מ וברדב"ז בה"ג שם), ונפק"מ בקנס עזרא רק לענין ישראל המפרישין מע"ר וק"ל.
והנה ידוע לחקור בהא דכהנים מפרישין תרומה לעצמם, אי הביאור בזה דבהפרשה נעשה ממון השבט ושוב זוכין בו לעצמן, או דמעיקרא אין בהם חיוב נתינה כלל, וא"צ להפריש רק כדי להוציאו מידי טבל. [ויעויין בלב שמח על סה"מ שורש יב דמשוי בזה פלוגתת הר"מ והרמב"ן עיין שם]. ולהנתבאר נראה להוכיח כצד בתרא, דהרי לענין מעשר ודאי מסתבר דהוי מיעוט דאינם חייבים בנתינה כלל ולא שזוכים לעצמן, דהא קיי"ל כר"ע דמדאורייתא הוי מע"ר ללויים בלבד ולא לכהנים, וא"כ מהכ"ת דבמע"ר של עצמן יוכלו הכהנים לזכות, א"ו דהוי דין פטור, וא"כ ה"ה לענין תרומה דפטורין ודו"ק. [מיהו הא דתלינן לה בקדושין במתנות שלא הורמו, אינו שייך לכאורה אלא כד אתינן עלה מתורת זכי' ודו"ק. וצ"ל דמיירי התם בשקבל טבלים מישראל, וכדנקיט לה הגמ' בבכורות די"א בשירשן ממורחין מאבי אמו ישראל, עיין שם בפירש"י, ובכה"ג הוי שפיר מדין זכיה בלבד, ובאמת לא יפטר ממע"ר בזה אלא משום קנס עזרא וכפירש"י הנ"ל. וע"ע בהמקנה שם, וכן בשעהמ"ל ריש הל' מעשר ומנ"ח מ' שצה - ה] - מרש"ת.
<b>תרי"ג מצוות נאמרו לו למשה.</b> [יעויין בסה"מ להר"מ שורש השלישי דגריס נאמרו למשה בסיני, וביאר דלשון זה מורה על היות זה המספר במצוות הנוהגות לדורות, כי מצוות שאין נוהגות לדורות אין להם קשר בסיני עיין שם. ויעוי' עוד בפיהמ"ש להר"מ סוף פ"ז דחולין דף ק' ע"א מה שדייק עוד ממימרא זו, שגם המצוות שקודם מ"ת אין אנו עושים אותם היום מחמת הציווי לנח או לאברהם, אלא מחמת הציווי למשה מסיני עיין שם, וע"ע בחי' רח"ה הל' מילה, וצ"ע].
<h3>כד.</h3>
תצט) בא דוד והעמידן על אחת עשרה וכו' הולך תמים ופועל צדק וכו' הנה כבר עמדו הקדמונים בהא דלא נתפרשו המדות בתורה [רק נכללו בוהלכת בדרכיו - יעויין בס' החינוך מ' תרי"א], אולם באמת מבואר מדברי חז"ל בכ"מ דכל ענייני המדות נכללו בדרך - ארץ, וכבר אחז"ל (ויק"ר ט, ג. והובא בילקוט בראשית לד) כ"ו דורות קדמה ד"א לתורה, הה"ד לשמור את דרך עץ החיים, דרך זו ד"א, ואח"כ עץ החיים זו תורה, ע"כ. והיינו שד"א היא ההכנה והכלי קבול לתורה. [וכן מתבאר מסוגיין דהמדות הם שרשים לכל התרי"ג מצוות ודו"ק. - ה].
לא רגל על לשונו זה יעקב אבינו דכתיב אולי ימושני אבי. [עי' במהר"ץ חיות מש"כ בזה דבר נחמד]. "ובתהלים (קיט, קסג) שקר שנאתי ואתעבה תורתך אהבתי. ועי' במצודת - דוד שפי' דע"י תורתך שנאתי השקר, כי היא הזהירה על השקר. ול"נ לפרש כי קודם צריך לשנוא השקר ולתעבו ואז מגיעים לאהבת תורה, כי כל זמן שאין בלבו שנאת השקר א"א לבא לאהבת התורה. [ליקוט].
<b>גירר עצמות אביו והודו לו.</b> ובפירש"י בסנהדרין (מז א) כתב בזה דמשום כבוד אב ליכא למיחש דנשיא בעמך כתיב בעושה מעשה עמך. ויעויין מה שנתבאר לעיל די"ב ס"ק תג בדין כיבוד אב רשע, ובמה שהובא שם ס"ק ת"ה מהלח"מ לחלק בזה בין כיבוד אב דמחיים לכיבוד דלאח"מ עיין שם ודו"ק.
תק) בא חבקוק והעמידן על אחת וצדיק באמונתו יחיה. [יעויין מהרש"א בתחלת הסוגיא שביאר כי מצד הנותן ב"ה כל התורה כולה כמצוה אחת, כי הוא אחד ומצוותיו אחד, ובמצות אנכי שהיא אמונת היחוד, והיפוכה לא יהיה לך שלא ישתף ש"ש ודבר אחר, נכללו בזה כל הלאוין והעשין, אלא שבא הריבוי מצד המקבלים, שא"א לו לאדם להבין ולקבל רק בריבוי, אבל באמת כולם נכללים במצות אמונה שהיא השורש והמקור לכולם, והיא כלל התורה כולה].
והנה כתיב (דברים ד, לה) אתה הראת לדעת כי ד' הוא האלקים אין עוד מלבדו. ובפירש"י שם, כשנתן הקדוש ברוך הוא את התורה פתח להם שבעה רקיעים, וכשם שקרע את העליונים כך קרע את התחתונים וראו שהוא יחידי, לכך נאמר אתה הראת לדעת, ע"כ. והיינו שגילה להם הקדוש ברוך הוא את כל מסתרי הבריאה ופתח לפניהם הכל וראו עין בעין כי אין עוד מלבדו. והנה בפשטות ענין זה היה שייך רק במעמד הר סיני, אכן בתוס' חגיגה דט"ו הביאו בשם הירושלמי במעשה דאבויה שזימן לר"א ורבי יהושע ונתעסקו בד"ת וירדה אש מן השמים והקיפה אותן, אמר להן אבויה מה באתם לשרוף ביתי, א"ל ח"ו אלא יושבין היינו וחוזרין בד"ת וכו' והיו הדברים שמחין כנתינתן מסיני, לא באש ניתנו עיין שם. ומבואר בזה דכל הענינים הנשגבים שהיו במעמד הר סיני אינם ענינים מיוחדים לאותה שעה בלבד, אלא כך היא מציאותה של תורה, ובכל עת שאדם זוכה ללמוד תורה בשלימות כנתינתה מסיני ישנם לאותם הענינים עצמם, והאש יורדת מן השמים כמו במעמד הר סיני, [וכן הוא במדה מסויימת בכל דרגה ודרגה של לימוד לפי עניינה].
ולפי"ז נראה דכמו"כ הוא לענין הנ"ל, דכשאדם זוכה ללמוד תורה כנתינתה, הריהו זוכה לאור נפלא של בהירות בהשגת האמונה בה', ושוב אין הוא זקוק להשגה שכלית אלא שהוא זוכה לראיה פנימית בהירה, כי כך הוא מציאותה של תורה שהעוסק בה כנתינתה מתדבק בשרשה, ואז נפתחים לפניו כל מסתרי הבריאה והוא רואה ומשיג בבירור כי ד' הוא האלקים אין עוד מלבדו.
בריך רחמנא דסייען
